III BOʻLIM.
SOLIQ MAJBURIYATINI BAJARISH
9-bob. Soliq majburiyatini bajarishning umumiy qoidalari
Oldingi tahrirga qarang.

85-modda. Soliq majburiyati
Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik bilan soliq toʻlovchilar zimmasiga yuklatilgan soliqlarni va
yigʻimlarni toʻgʻri hisoblab chiqarish hamda oʻz vaqtida toʻlash majburiyati ularning soliq
majburiyatidir.
Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik bilan soliq agentlarining zimmasiga yuklatilgan, oʻziga
nisbatan ushbu shaxslar soliq agentlari deb eʼtirof etiladigan munosabatlar doirasida soliqlarni
toʻgʻri hisoblab chiqarish, ushlab qolish va oʻz vaqtida oʻtkazish majburiyati soliq majburiyatiga
tenglashtiriladi.
Soliq majburiyati ushbu Kodeks yoki boshqa soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan
asoslar mavjud boʻlganda yuzaga keladi, oʻzgartiriladi va tugatiladi.
Har bir soliqqa nisbatan soliq majburiyati soliq toʻlovchiga soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda
belgilangan ushbu soliqni toʻlashni nazarda tutuvchi holatlar yuzaga kelgan paytdan eʼtiboran
yuklatiladi.
(85-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda —
Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

86-modda. Soliq majburiyatini bajarish tartibi va muddati
Soliq toʻlovchi oʻzining soliq majburiyatini, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, mustaqil ravishda bajaradi.
Yakka tartibdagi tadbirkor hisoblanmaydigan jismoniy shaxs boʻlgan soliq toʻlovchining
soliq majburiyati oʻzga jismoniy shaxs tomonidan bajarilishi mumkin. Bunda soliq toʻlovchi uning
Стр. 64 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

soliq majburiyati oʻzga jismoniy shaxs tomonidan bajarilishi natijasida olgan moddiy naf soliq
solish maqsadlarida shu soliq toʻlovchining daromadi deb eʼtirof etilmaydi. Oʻzga shaxs oʻzi
tomonidan soliq toʻlovchi uchun toʻlangan soliqning qaytarilishini talab qilishga haqli emas.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq majburiyati soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan muddatda bajarilishi kerak.
(86-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq majburiyatini bajarish muddatlari kalendar sana yoki vaqt davri (yil, chorak, oy, oʻn
kunlik va kun) oʻtishi bilan belgilanadi.
Muddatning oʻtishi kalendar sanadan yoki muddatning boshlanishi belgilab qoʻyilgan
voqea yuz berganidan keyingi kundan boshlanadi. Soliq majburiyati ushbu majburiyatni bajarish
muddatining soʻnggi kuni soat yigirma toʻrtga qadar bajarilishi kerak.
Agar soliq majburiyatini bajarish muddatining soʻnggi kuni dam olish (ishlanmaydigan)
kuniga toʻgʻri kelsa, undan keyingi birinchi ish kuni muddatning tugash kuni hisoblanadi.
Soliq toʻlovchi soliq majburiyatini muddatidan oldin bajarishga haqli.
Soliq majburiyatini bajarish muddati ushbu Kodeksning 97 — 102-moddalarida nazarda
tutilgan tartibda oʻzgartirilishi mumkin.
Soliq toʻlovchi tomonidan soliq majburiyatining bajarilmaganligi yoki lozim darajada
bajarilmaganligi unga soliq organi tomonidan soliq qarzini toʻlash toʻgʻrisida talabnoma
yuborilishi uchun asos boʻladi.
Soliq toʻlovchi tomonidan soliq majburiyati bajarilmagan yoki lozim darajada bajarilmagan
taqdirda, soliq organlari ushbu majburiyatning majburiy tartibda bajarilishi yuzasidan ushbu
Kodeksning 15-bobida nazarda tutilgan choralarni koʻrishi va (yoki) uning bajarilishini
taʼminlashga doir ushbu Kodeksning 13-bobida nazarda tutilgan choralarni qoʻllashi shart.
87-modda. Soliq majburiyatining tugatilishi
Soliq majburiyati, agar ushbu moddaning ikkinchi — toʻrtinchi qismlarida boshqacha qoida
belgilanmagan boʻlsa, quyidagi hollarda tugatiladi:
soliq toʻlovchi tomonidan soliq toʻlanganda yoki soliq agenti tomonidan oʻtkazib berilganda;
Oldingi tahrirga qarang.

soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq soliq majburiyatini tugatish bilan bogʻliq boshqa
holatlar yuzaga kelganda.
(87-modda birinchi qismining uchinchi xatboshisi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21apreldagi OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)

Jismoniy shaxsning soliq majburiyati quyidagi hollarda tugatiladi:
mazkur shaxs vafot etganda;
uni vafot etgan deb eʼlon qilish toʻgʻrisidagi sud qarori qonuniy kuchga kirganda.
Vafot etgan yoki vafot etgan deb eʼlon qilingan jismoniy shaxsning soliq qarzi ushbu
Kodeksning 94-moddasida belgilangan tartibda meros mol-mulkning qiymati doirasida
merosxoʻrlardan undiriladi.
Yuridik shaxsning soliq majburiyati quyidagi hollarda tugatiladi:
ushbu Kodeksning 91-moddasiga muvoﬁq, budjet tizimi bilan barcha hisob-kitoblar amalga
oshirilgandan keyin u tugatilganda;
ushbu Kodeksning 92-moddasiga muvoﬁq, budjet tizimi bilan barcha hisob-kitoblar
amalga oshirilgandan keyin u qayta tashkil etilganda.
88-modda. Soliq majburiyati boʻyicha daʼvo qilish muddatlari
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organi yoki boshqa vakolatli organ soliq tekshiruvini oʻtkazishga, tekshiruv natijalari
boʻyicha soliq toʻlovchiga soliq qarzini uzish toʻgʻrisida talabnoma yuborishga yoki soliq

Стр. 65 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlar miqdorini qayta koʻrib
chiqishga haqli boʻlgan muddat soliq majburiyati boʻyicha daʼvo qilish muddati hisoblanadi.
(88-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, soliq majburiyati boʻyicha
daʼvo qilish muddati, natijalariga koʻra soliq majburiyati aniqlanadigan soliq davri tugaganidan
keyin uch yilni tashkil etadi. Agar soliq majburiyatining yuzaga kelishi muayyan voqea yoki
harakat bilan bogʻliq boʻlsa, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, soliq
majburiyati boʻyicha daʼvo qilish muddati shu voqea yoki harakat sodir boʻlgan paytdan eʼtiboran
uch yilni tashkil etadi.
(88-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeks 84-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarda daʼvo qilish
muddati soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikka koʻra soliq toʻlovchi tomonidan soliq stavkasi,
toʻlanadigan soliq miqdori, soliq imtiyozi yoki soliq chegirmasi qoʻllanilishi va (yoki) soliqni toʻlash
muddati oʻzgarishi bilan bogʻliq shartlarning amal qilish muddatiga uzaytiriladi.
(88-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq majburiyati boʻyicha daʼvo qilish muddatining oʻtishi fuqarolik qonunchiligiga
muvoﬁq toʻxtatib turiladi, uziladi va qayta tiklanadi.
(88-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

10-bob. Soliq majburiyatini bajarish
89-modda. Soliqlar va yigʻimlarni toʻlash
Soliqni toʻlash, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, milliy
valyutada amalga oshiriladi.
Chet el valyutasida hisoblab chiqarilgan soliq summasini milliy valyutada qaytadan
hisoblash Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining soliqni toʻlash sanasidagi rasmiy kursi
boʻyicha amalga oshiriladi.
Soliq toʻlovchining soliqni toʻlash boʻyicha majburiyati, agar ushbu moddaning toʻrtinchi
qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, quyidagi hollarda bajarilgan deb eʼtirof
etiladi:
1) pul mablagʻlarini soliq toʻlovchining bankdagi hisobvaragʻidan budjet tizimiga tegishli
gʻaznachilik hisobvaragʻiga oʻtkazishga doir topshiriqnoma bankka taqdim etilgan paytdan
eʼtiboran – soliq toʻlovchining hisobvaragʻida toʻlov kunida yetarlicha pul qoldigʻi mavjud boʻlgan
taqdirda;
2) bankda hisobvaraq ochmasdan tegishli gʻaznachilik hisobvaragʻiga budjet tizimiga
oʻtkazish uchun bank kassasiga naqd pul mablagʻlari topshirilgan paytdan eʼtiboran. Bunday
qoida soliqni toʻlash uchun pul mablagʻlari yetarlicha boʻlgan taqdirda, faqat jismoniy shaxslar
tomonidan soliqni toʻlashda qoʻllaniladi;
3) bank yoki aloqa boʻlimiga budjet tizimiga oʻtkazish uchun naqd pul mablagʻlari kiritilgan
kundan eʼtiboran. Bunday qoida soliqni toʻlash uchun pul mablagʻlari yetarlicha boʻlgan taqdirda,
faqat jismoniy shaxslar tomonidan soliqni toʻlashda qoʻllaniladi;
4) gʻaznachilikda shaxsiy hisobvaragʻi ochilgan yuridik shaxsning shaxsiy hisobvaragʻida
tegishli pul mablagʻlarini budjet tizimiga oʻtkazishga doir operatsiya aks ettirilgan paytdan
eʼtiboran;
5) ortiqcha toʻlangan summalarni yoki ortiqcha undirilgan soliqlar, penyalar, jarimalar
summalarini tegishli soliq turi boʻyicha majburiyatning bajarilishi hisobiga hisobga olish
Стр. 66 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

toʻgʻrisida soliq organi tomonidan qaror chiqarilgan kundan eʼtiboran;
6) soliqni hisoblab chiqarish va soliq toʻlovchining pul mablagʻlaridan ushlab qolishga doir
majburiyat ushbu Kodeksga muvoﬁq soliq agentiga yuklatilgan boʻlsa, soliq summalari soliq
agenti tomonidan ushlab qolingan kundan eʼtiboran.
Soliq toʻlovchining soliqni toʻlash boʻyicha majburiyati quyidagi hollarda bajarilgan deb
eʼtirof etilmaydi:
1) tegishli pul mablagʻlarini budjet tizimiga oʻtkazishga doir bajarilmagan topshiriqnoma
soliq toʻlovchi tomonidan qaytarib olinganda yoki bank tomonidan unga qaytarilganda;
2) gʻaznachilikda shaxsiy hisobvaragʻi ochilgan yuridik shaxs tomonidan tegishli pul
mablagʻlarini budjet tizimiga oʻtkazishga doir bajarilmagan topshiriqnoma qaytarib olinganda
yoki gʻaznachilik tomonidan unga qaytarilganda;
3) pul mablagʻlari ushbu pul mablagʻlarini budjet tizimiga oʻtkazishga doir toʻlov
topshiriqnomasida bank rekvizitlari notoʻgʻri koʻrsatilganligi sababli budjet tizimining tegishli
gʻaznachilik hisobvaragʻiga oʻtkazilmay qolganda;
Oldingi tahrirga qarang.

4) agar soliq toʻlovchi soliq toʻlovi uchun bankka pul mablagʻlarini oʻtkazish uchun
topshiriqnoma taqdim etgan kuni uning fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁq birinchi navbatda
bajariladigan hisobvaragʻiga taqdim etilgan bajarib boʻlmaydigan boshqa talablar mavjud boʻlsa,
agar ushbu hisobvaraqda barcha talablarni qanoatlantirish uchun yetarlicha qoldiqqa ega
boʻlmasa.
(89-modda toʻrtinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar penyalar va jarimalarga nisbatan ham
qoʻllaniladi hamda soliq agentlariga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Soliq organlari budjet tizimiga tushumlar hisobini hisoblangan hamda toʻlangan soliqlar va
yigʻimlar summalarini, shuningdek penyalar va jarimalarni soliq toʻlovchining shaxsiy
hisobvaragʻida aks ettirish orqali yuritadi. Soliq toʻlovchining shaxsiy hisobvaragʻini yuritish tartibi
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Moliya
vazirligi bilan kelishilgan holda belgilanadi.
Bojxona organlari Oʻzbekiston Respublikasi bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib oʻtish
bilan bogʻliq toʻlanishi lozim boʻlgan, soliqlar va yigʻimlarning, shuningdek penyalar va
jarimalarning budjet tizimiga tushumlari hisobini yuritadi. Hisob yuritish tartibi Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat bojxona qoʻmitasi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Moliya vazirligi bilan
kelishilgan holda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Undirilishi boshqa davlat organlari va tashkilotlar tomonidan amalga oshiriladigan davlat
bojining hamda boshqa yigʻimlarning budjet tizimiga tushumlarini hisobga olish tartibi
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(89-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

90-modda. Soliqlarni oʻtkazishga doir toʻlov topshiriqnomalarining banklar tomonidan
bajarilishi
Banklar soliq toʻlovchining pul mablagʻlari hisobidan soliqni budjet tizimiga oʻtkazishga doir
toʻlov topshiriqnomasini (bundan buyon ushbu moddada soliq toʻlovchining topshiriqnomasi deb
yuritiladi), shuningdek soliq organining soliqni budjet tizimiga oʻtkazishga doir inkasso
topshiriqnomasini (bundan buyon ushbu moddada soliq organining inkasso topshiriqnomasi
deb yuritiladi) bajarishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining topshiriqnomalari va soliq organining inkasso topshiriqnomalari
fuqarolik qonunchiligida belgilangan navbat boʻyicha bajarilishi lozim.

Стр. 67 из 408

(90-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq toʻlovchining topshiriqnomasi yoki soliq organining inkasso topshiriqnomasi bunday
topshiriqnoma olingan kundan keyingi bir operatsiya kuni ichida bank tomonidan bajariladi.
Soliq toʻlovchining hisobvaragʻida pul mablagʻlari mavjud boʻlgan va toʻlov hujjatida
rekvizitlari toʻgʻri koʻrsatilgan taqdirda bank soliq toʻlovchining topshiriqnomasini yoki soliq
organining inkasso topshiriqnomasini bajarishni kechiktirishga haqli emas.
Soliq toʻlovchining hisobvaragʻida pul mablagʻlarining yoʻqligi (yetarli emasligi) sababli soliq
organining inkasso topshiriqnomasini belgilangan muddatda bajarishning imkoni boʻlmaganda,
bank belgilangan muddat tugaganidan keyingi kundan kechiktirmay inkasso topshiriqnomasini
yuborgan soliq organiga uning topshiriqnomasi bajarilmaganligi (qisman bajarilganligi)
toʻgʻrisida xabar qilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining topshiriqnomasi yoki soliq organining inkasso topshiriqnomasi
bajarilmaganligi (qisman bajarilganligi) toʻgʻrisidagi bank xabarnomasining shakli va uni elektron
shaklda uzatish tartibi Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
(90-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Ushbu moddada nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarmaganlik yoki lozim darajada
bajarmaganlik uchun banklar ushbu Kodeksda belgilangan tartibda javobgar boʻladi.
Javobgarlik choralarining qoʻllanilishi bankni soliq toʻlovchining topshiriqnomasini yoki soliq
organining inkasso topshiriqnomasini bajarish majburiyatidan ozod etmaydi.
Banklar soliq toʻlovchilarning topshiriqnomalarini va soliq organlarining inkasso
topshiriqnomalarini koʻrsatilgan operatsiyalar boʻyicha xizmat koʻrsatilganligi uchun haq
undirmasdan bajaradi. Soliq toʻlovchilarga yoki soliq agentlariga ortiqcha toʻlangan (undirilgan)
soliqlar, penyalar va jarimalar summalarini qaytarish boʻyicha banklar tomonidan
topshiriqnomalar bajarilganda koʻrsatilgan operatsiyalar boʻyicha xizmat koʻrsatilganligi uchun
ham haq undirilmaydi.
91-modda. Yuridik shaxs tugatilganda soliq majburiyatini bajarish
Tugatilayotgan yuridik shaxsning soliq majburiyati mazkur yuridik shaxsning pul
mablagʻlari, shu jumladan uning mol-mulkini realizatsiya qilishdan olingan pul mablagʻlari
hisobidan tugatuvchi tomonidan bajariladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar tugatilayotgan yuridik shaxsning pul mablagʻlari, shu jumladan uning mol-mulkini
realizatsiya qilishdan olingan pul mablagʻlari uning soliq qarzini toʻliq hajmda uzish uchun yetarli
boʻlmasa, toʻlanmay qolgan qarz mazkur yuridik shaxsning ishtirokchilari tomonidan
qonunchilikda belgilangan miqdorda va tartibda uzilishi mumkin.
(91-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Yuridik shaxs tugatilayotganda soliq majburiyatini mazkur yuridik shaxsning boshqa
kreditorlari bilan hisob-kitoblari oʻrtasida bajarish navbati fuqarolik qonunchiligi bilan belgilanadi.
(91-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Tugatilayotgan yuridik shaxs tomonidan ortiqcha toʻlangan yoki undan ortiqcha undirilgan
soliqlar (penyalar, jarimalar) summalari soliq organi tomonidan ushbu Kodeksda belgilangan
tartibda boshqa soliqlar boʻyicha soliq qarzini uzish hisobiga hisobga olinishi lozim.
Ortiqcha toʻlangan yoki ortiqcha undirilgan soliqlarning (penyalarning, jarimalarning)
hisobga olinishi lozim boʻlgan summasi boshqa soliqlar boʻyicha soliq qarziga mutanosib
ravishda yoki tugatuvchining qaroriga binoan taqsimlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Tugatilayotgan yuridik shaxsning soliqlar boʻyicha qarzi boʻlmagan taqdirda, ortiqcha
toʻlangan yoki undan ortiqcha undirilgan soliqlar (penyalar, jarimalar) summasi shu yuridik

Стр. 68 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

shaxsga ushbu Kodeksda belgilangan tartibda u ariza bergan kundan eʼtiboran oʻn besh kundan
kechiktirmay qaytarilishi lozim. Soliq toʻlovchi tomonidan ariza taqdim etilmagan taqdirda,
ortiqcha toʻlangan yoki ortiqcha undirilgan soliqlar (penyalar, jarimalar) summasi Oʻzbekiston
Respublikasi soliq toʻlovchilarining yagona reyestridan chiqarilgan soliq toʻlovchining shaxsiy
hisobvaragʻidan hisobdan chiqariladi.
(91-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1yanvardan kuchga kiradi)

Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi
orqali tovarlarni olib oʻtish munosabati bilan soliqlar toʻlashda ham qoʻllaniladi.
92-modda. Yuridik shaxs qayta tashkil etilganda soliq majburiyatini bajarish
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning soliq majburiyati ushbu moddada belgilangan
tartibda uning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) tomonidan bajarilishi lozim.
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning soliq majburiyatini bajarish, qayta tashkil etish
tugallanguniga qadar huquqiy vorisga (huquqiy vorislarga) qayta tashkil etilgan yuridik shaxs
soliq majburiyatini bajarmaganligi yoki lozim darajada bajarmaganligi faktlari va (yoki) holatlari
maʼlum boʻlganligi-boʻlmaganligidan qatʼi nazar, uning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari)
zimmasiga yuklatiladi.
Huquqiy voris (huquqiy vorislar) oʻziga oʻtgan majburiyatlar boʻyicha jami soliq qarzini, shu
jumladan qayta tashkil etilgan yuridik shaxsga uning qayta tashkil etilishi tugallanguniga qadar
soliq huquqbuzarliklarini sodir etganlik uchun belgilangan jarimalar summalarini ham uzishi
shart.
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) oʻz zimmasiga
ushbu modda bilan yuklatilgan majburiyatlarni bajarishda soliq toʻlovchilar uchun ushbu
Kodeksda nazarda tutilgan tartibda huquqlardan foydalanadi va zimmasida majburiyatlar boʻladi.
Yuridik shaxsning qayta tashkil etilishi uning huquqiy vorisi (huquqiy vorislari) tomonidan
uning soliq majburiyatlarini bajarish muddatlarini oʻzgartirmaydi.
Bir necha yuridik shaxslar qoʻshib yuborilganda ularning majburiyatlarini bajarish qismi
boʻyicha bunday qoʻshib yuborish natijasida vujudga kelgan yuridik shaxs ularning huquqiy vorisi
deb eʼtirof etiladi.
Bir yuridik shaxs boshqa yuridik shaxsga qoʻshib olinganda, uni qoʻshib olgan yuridik shaxs
soliq majburiyatini bajarish qismi boʻyicha qoʻshib olingan yuridik shaxsning huquqiy vorisi deb
eʼtirof etiladi.
Yuridik shaxs boʻlinganda bunday boʻlish natijasida vujudga kelgan yuridik shaxslar soliq
majburiyatini bajarish qismi boʻyicha uning huquqiy vorislari deb eʼtirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Bir necha huquqiy vorislar mavjud boʻlgan taqdirda, ulardan har birining qayta tashkil
etilgan yuridik shaxsning soliq majburiyatini bajarishdagi ishtiroki ulushi fuqarolik qonunchiligiga
muvoﬁq tuzilgan taqsimlash balansi bilan aniqlanadi. Agar taqsimlash balansi qayta tashkil
etilgan yuridik shaxsning har bir huquqiy vorisining ulushini aniqlash imkonini bermasa,
yangidan vujudga kelgan yuridik shaxslar qayta tashkil etilgan shaxsning soliq majburiyatini
sudning qaroriga koʻra solidar bajarishi mumkin.
(92-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Agar qayta tashkil etish soliq majburiyatini bajarmaslikka qaratilgan boʻlsa, qayta tashkil
etilgan yuridik shaxs soliq majburiyatining hech boʻlmaganda bitta huquqiy voris tomonidan
unga toʻgʻri keladigan soliq majburiyati qismini toʻliq hajmda bajarish imkoniyatini istisno etgan
taqdirda ham, ushbu moddaning toʻqqizinchi qismida koʻrsatilgan qoida qoʻllaniladi.
Yuridik shaxs tarkibidan bir yoki bir necha yuridik shaxslar ajratib chiqarilganda qayta
tashkil etilgan yuridik shaxsga nisbatan uning soliq majburiyatini bajarish qismi boʻyicha huquqiy
vorislik, agar ushbu moddaning oʻn ikkinchi qismida boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa,
yuzaga kelmaydi.

Стр. 69 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Agar yuridik shaxs tarkibidan bir yoki bir necha yuridik shaxslarni ajratib chiqarish natijasida
qayta tashkil etilayotgan yuridik shaxs oʻzining soliq majburiyatini toʻliq hajmda bajarish
imkoniyatiga ega boʻlmasa va bunday qayta tashkil etish soliq majburiyatini bajarmaslikka
qaratilgan boʻlsa, ajratib chiqarilgan yuridik shaxslar ushbu qayta tashkil etilgan shaxsning soliq
majburiyatiga sudning qaroriga koʻra solidar ega boʻlishi mumkin.
Bir yuridik shaxs boshqa yuridik shaxs etib oʻzgartirilganda, yangidan vujudga kelgan
yuridik shaxs soliq majburiyatini bajarish qismida qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning huquqiy
vorisi deb eʼtirof etiladi.
Yuridik shaxs tomonidan u qayta tashkil etilgunga qadar undan ortiqcha undirilgan yoki
ortiqcha toʻlangan soliq (penya, jarima) summasi huquqiy voris (huquqiy vorislar) qayta tashkil
etilgan yuridik shaxsning soliq qarzini uzishi hisobiga soliq organi tomonidan hisobga olinishi
lozim. Bunday hisobga olish qayta tashkil etish tugallangan kundan eʼtiboran bir oydan
kechiktirmay ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga olgan holda amalga
oshiriladi.
Yuridik shaxs tomonidan u qayta tashkil etilgunga qadar ortiqcha toʻlangan yoki undan
ortiqcha undirilgan soliqning (penyaning, jarimaning) hisobga olinishi lozim boʻlgan summasi
hisoblanishi va toʻlanishi ustidan nazorat qilish soliq organlari zimmasiga yuklatilgan boshqa
soliqlar boʻyicha soliq qarziga mutanosib ravishda taqsimlanadi.
Qayta tashkil etilgan yuridik shaxsda soliq qarzi boʻlmagan taqdirda, ushbu yuridik shaxs
tomonidan ortiqcha toʻlangan yoki undan ortiqcha undirilgan soliq (penya, jarima) summasi
uning vorisiga (huquqiy vorislariga) huquqiy voris (huquqiy vorislar) ariza bergan kundan
eʼtiboran bir oydan kechiktirmay qaytarilishi lozim. Bunda ortiqcha toʻlangan yoki ortiqcha
undirilgan soliq (penya, jarima) summasi qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning huquqiy vorisiga
(huquqiy vorislariga) har bir huquqiy vorisning taqsimlash balansi asosida aniqlanadigan
ulushiga mutanosib ravishda qaytariladi.
Ushbu moddaning qoidalari yuridik shaxs qayta tashkil etilganda yigʻimlarni toʻlash
boʻyicha majburiyatni bajarishga nisbatan ham qoʻllaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar chet davlat qonunchiligiga muvoﬁq qayta
tashkil etilgan chet el tashkiloti majburiyatlarining huquqiy vorisini (huquqiy vorislarini)
aniqlashda ham qoʻllaniladi.
(92-moddaning oʻn sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi
orqali tovarlarni olib oʻtish munosabati bilan soliqlar toʻlashda ham qoʻllaniladi.
93-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqaruvga berishda soliq majburiyatini bajarish
Ishonchli boshqaruvchi ishonchli boshqaruv shartnomasi tuzilgan sanadan eʼtiboran
ishonchli boshqarish shartnomasi boʻyicha soliq majburiyatlarini bajaradi.
Ishonchli boshqaruvni taʼsis etuvchi (naf oluvchi), mol-mulk ishonchli boshqaruvga
topshirilishi munosabati bilan oʻzida yuzaga keladigan soliq majburiyatlarini, agar soliq
majburiyatlarini bajarish (qoʻshilgan qiymat soligʻi boʻyicha majburiyatlardan tashqari) ishonchli
boshqaruvchiga yuklatilmagan boʻlsa yoxud mol-mulk Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti
boʻlgan ishonchli boshqaruvchiga ishonchli boshqarishga topshirilgan taqdirda, mustaqil
ravishda bajaradi.
Ishonchli boshqaruvchi soliq solish obyektlarining va (yoki) soliq solish bilan bogʻliq
obyektlarning hisobini ishonchli boshqaruvni taʼsis etuvchining (naf oluvchining) manfaatlarida
amalga oshiriladigan ishonchli boshqaruv faoliyati boʻyicha va boshqa faoliyat boʻyicha alohidaalohida yuritishi shart.
Agar ishonchli boshqaruvni taʼsis etuvchi (naf oluvchi) uchun soliq majburiyatini bajarish,
shuningdek soliq hisobotini va moliyaviy hisobotni tuzish hamda taqdim etish boʻyicha
majburiyatni bajarish ishonchli boshqaruvchiga yuklatilgan boʻlsa, bunday soliq majburiyatini
bajarish ishonchli boshqaruvchi hisoblanuvchi shaxs nomidan ushbu Kodeksning Maxsus
qismida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Стр. 70 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Agar ishonchli boshqaruvchi soliqlarni hisoblash va toʻlash boʻyicha ushbu moddada
nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarmagan yoki toʻliq hajmda bajarmagan boʻlsa, ularni
bajarish majburiyati ishonchli boshqaruvni taʼsis etuvchiga (naf oluvchiga) yuklatiladi.
94-modda. Jismoniy shaxs vafot etgan yoki u vafot etgan deb eʼlon qilingan taqdirda
soliq majburiyatini bajarish
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq qarzi mavjud boʻlgan jismoniy shaxs vafot etgan taqdirda, soliq toʻgʻrisidagi
qonunchilikni lozim darajada bajarmaganlik uchun unga hisoblangan penyalar va jarimalar
summasi undirilishi umidsiz summalar deb eʼtirof etiladi. Ushbu jismoniy shaxsning soliqlar
boʻyicha uzilmay qolgan qarzi vafot etgan shaxsning meros qilib olinadigan mol-mulkini meros
qilib olish tartibida qabul qilib olgan uning merosxoʻri (merosxoʻrlari) tomonidan meros qilib
olinadigan mol-mulkning qiymati doirasida va uning (ularning) merosdagi ulushiga mutanosib
ravishda, ushbu moddaning qoidalarini inobatga olgan holda uziladi.
(94-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Agar vafot etgan jismoniy shaxsning soliqlar boʻyicha soliq qarzi meros qilib olinadigan molmulk qiymatidan ortiq boʻlsa, soliq qarzining meros qilib olinadigan mol-mulk qiymatidan ortiq
summasi undirilishi umidsiz summa deb eʼtirof etiladi. Mazkur norma merosxoʻr (merosxoʻrlar)
tomonidan meros qilib olinadigan mol-mulkning qiymati hujjatlar bilan tasdiqlangan hollarda
qoʻllaniladi.
Merosxoʻr boʻlmaganda yoki merosxoʻr (merosxoʻrlar) meros olish huquqidan voz
kechganda, vafot etgan jismoniy shaxsning soliq qarzi undirilishi umidsiz qarz deb eʼtirof etiladi.
Umidsiz soliq qarzi soliq organlari tomonidan hisobdan chiqarilishi lozim.
Soliq qarzi boʻlgan jismoniy shaxs vafot etgan taqdirda, mazkur jismoniy shaxs hisobga
qoʻyilgan joydagi va (yoki) uning mol-mulki turgan joydagi soliq organi vafot etgan shaxsning
merosxoʻri (merosxoʻrlari) toʻgʻrisida axborot olingan paytdan eʼtiboran bir oy ichida unga (ularga)
soliq qarzi mavjudligi toʻgʻrisida xabar qilishi shart.
Vafot etgan jismoniy shaxsning merosxoʻri (merosxoʻrlari) mazkur jismoniy shaxsning
soliqlar boʻyicha qolgan qarzini meros qabul qilib olingan kundan eʼtiboran bir yildan
kechiktirmay uzishi shart.
Soliq organining qaroriga binoan uzish muddati, agar soliq qarzi mavjudligi toʻgʻrisidagi
xabarni merosxoʻr (merosxoʻrlar) toʻlash muddati oʻtishiga olti oydan kam vaqt qolganida olgan
boʻlsa, uzaytirilishi mumkin.
Vafot etgan jismoniy shaxsning jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi va ijtimoiy
soliqni toʻlash boʻyicha qarzi umidsiz qarz deb eʼtirof etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar fuqarolik qonunchiligida belgilangan tartibda
vafot etgan deb eʼlon qilingan jismoniy shaxsning soliq qarziga nisbatan ham qoʻllaniladi.
(94-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

95-modda. Bedarak yoʻqolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topilgan jismoniy
shaxsning soliq majburiyatini bajarish
Oldingi tahrirga qarang.

Sud tomonidan bedarak yoʻqolgan deb eʼtirof etilgan jismoniy shaxsning soliqlarni toʻlash
boʻyicha soliq majburiyati ushbu bedarak yoʻqolgan shaxsning mol-mulkini boshqarish huquqiga
ega boʻlgan shaxs (bundan buyon matnda vakolatli shaxs deb yuritiladi) tomonidan
qonunchilikka muvoﬁq uning mol-mulki hisobidan bajariladi.
(95-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Vakolatli shaxs sud tomonidan bedarak yoʻqolgan deb topilgan jismoniy shaxsning u
bedarak yoʻqolgan deb topilgan kunda vujudga kelgan butun soliq qarzini shu bedarak
yoʻqolgan shaxsning pul mablagʻlari yoki boshqa mol-mulki hisobidan uzishi shart.

Стр. 71 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Sud tomonidan muomalaga layoqatsiz deb topilgan jismoniy shaxsning soliq majburiyati
shu muomalaga layoqatsiz shaxsning mol-mulki hisobidan uning vasiysi tomonidan bajariladi.
Vasiy muomalaga layoqatsiz jismoniy shaxsning soliqlar boʻyicha butun soliq qarzini shu
muomalaga layoqatsiz shaxsning pul mablagʻlari yoki boshqa mol-mulki hisobidan uzishi shart.
Sud tomonidan bedarak yoʻqolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topilgan jismoniy
shaxsning soliqlarni toʻlash boʻyicha majburiyatini, shuningdek unga tegishli penyalar va
jarimalarni toʻlash boʻyicha majburiyatni bajarish, shu jismoniy shaxsning pul mablagʻlari yoki
boshqa mol-mulki koʻrsatilgan majburiyatni bajarish uchun yetarli boʻlmagan (mavjud
boʻlmagan) taqdirda, tegishli soliq organining qarori bilan toʻxtatiladi.
Jismoniy shaxsni bedarak yoʻqolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topishni bekor qilish
toʻgʻrisida belgilangan tartibda qaror qabul qilingan taqdirda, toʻxtatib turilgan majburiyatlarning
bajarilishi mazkur qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran tiklanadi.
Ushbu moddaga muvoﬁq, sud tomonidan bedarak yoʻqolgan yoki muomalaga layoqatsiz
deb topilgan jismoniy shaxslarning soliqlarni toʻlash boʻyicha majburiyatlari yuklatilgan shaxslar
soliq toʻlovchilar uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda barcha huquqlardan
foydalanadi va barcha majburiyatlarni mazkur moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga
olgan holda bajaradi. Ushbu modda bilan oʻziga yuklatilgan majburiyatlarni bajarish chogʻida,
shu munosabat bilan soliq huquqbuzarliklarini sodir etganlik aybi uchun javobgarlikka
tortiladigan mazkur shaxslar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan jarimalarni tegishlicha sud
tomonidan bedarak yoʻqolgan yoki muomalaga layoqatsiz deb topilgan shaxsning mol-mulki
hisobidan toʻlashga haqli emas.
96-modda. Soliq qarzining undirilishini umidsiz deb eʼtirof etish
Ayrim soliq toʻlovchilar va soliq agentlari zimmasida turgan soliqlarning toʻlanishi va (yoki)
undirilishi quyidagi hollarda undirish imkoni boʻlmay qolgan umidsiz soliq qarzi deb eʼtirof etiladi:
Oldingi tahrirga qarang.

1) yuridik shaxs tugatilganda — yuridik shaxsning mol-mulki yetarli emasligi va (yoki) shu
yuridik shaxsning muassislari (ishtirokchilari) tomonidan qonunchilikda belgilangan miqdorda va
tartibda uning soliq qarzini uzish imkoni boʻlmaganligi sababli uning ushbu Kodeksning 91moddasida nazarda tutilgan tartibda uzilmay qolgan qismi boʻyicha;
(96-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

2) yakka tartibdagi tadbirkor yoki jismoniy shaxs bankrot deb eʼtirof etilganda —
qarzdorning mol-mulki yetarli emasligi sababli soliq qarzining uzilmay qolgan qismi boʻyicha;
(96-modda birinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi
OʻRQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142son)

3) jismoniy shaxs vafot etganda yoki jismoniy shaxs vafot etgan deb eʼlon qilinganda —
uning mol-mulki yetarli emasligi sababli, shu jumladan meros davlat mulkiga oʻtgan taqdirda,
uning soliq qarzining ushbu Kodeksning 94-moddasida nazarda tutilgan tartibda uzilmay qolgan
qismi boʻyicha;
4) sud tomonidan hujjat qabul qilinib, unga muvoﬁq soliq organi soliq qarzini undirishning
belgilangan muddati oʻtishi munosabati bilan uni undirish imkoniyatini yoʻqotganda, shu
jumladan sud tomonidan soliq qarzini undirish toʻgʻrisida ariza berishning oʻtkazib yuborilgan
muddatini tiklashni rad etish haqida ajrim chiqarilganda;
Oldingi tahrirga qarang.

41) Majburiyatlar reyestriga kiritilgan sanadan eʼtiboran oʻn yil davomida qarzdorning molmulki yoki pul mablagʻlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlar aniqlanmaganda — soliq qarzining uzilmay
qolgan qismi boʻyicha;
(96-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-iyundagi OʻRQ-1069-sonli
Qonuniga asosan 41-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.06.2025-y.,
03/25/1069/0510-son)

Стр. 72 из 408

5) mazkur Kodeks 129-moddasining yettinchi qismiga muvoﬁq, chet el yuridik shaxsi soliq
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

organidan hisobdan chiqarilganda — doimiy muassasaning mol-mulki yetarli emasligi va
qonunchilikda belgilangan miqdor va tartibda Oʻzbekiston Respublikasining norezidenti boʻlgan
yuridik shaxs tomonidan toʻlash imkonsizligi sababli toʻlanmagan soliq qarzi boʻyicha undirilishi
umidsiz deb eʼtirof etilgan mazkur soliq qarzi shu chet el yuridik shaxsi ushbu Kodeks 129moddasining yettinchi qismida nazarda tutilgan asoslarga koʻra soliq organida qaytadan hisobga
qoʻyilganda tiklanishi lozim.
Quyidagilar soliq qarzini undirilishi umidsiz qarz deb eʼtirof etish va uni hisobdan chiqarish
toʻgʻrisida qaror qabul qilish vakolatiga ega organlardir:
Oldingi tahrirga qarang.

1) yuridik shaxs joylashgan yerdagi yoki jismoniy shaxsning yashash joyidagi soliq organlari
(ushbu qismning 2 va 3-bandlarida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno) – mazkur modda
birinchi qismining 1, 2, 3 va 41-bandlarida nazarda tutilgan holatlar mavjud boʻlganda;
(96-modda ikkinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-iyundagi
OʻRQ-1069-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.06.2025-y., 03/25/1069/0510son)

2) soliq toʻlovchi yoki soliq agenti hisobda turgan joydagi soliq organlari (ushbu qismning 3bandida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno) — ushbu modda birinchi qismining 4 va 5bandlarida nazarda tutilgan holatlar mavjud boʻlganda;
3) Oʻzbekiston Respublikasining Davlat bojxona qoʻmitasi tomonidan belgilanadigan
bojxona organlari — Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib oʻtilishi
munosabati bilan toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlar, penyalar va jarimalar boʻyicha.
Undirilishi umidsiz deb eʼtirof etilgan soliq qarzini hisobdan chiqarish tartibi va ushbu
moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan holatlarni tasdiqlovchi hujjatlar roʻyxati Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib oʻtilishi munosabati
bilan toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlar boʻyicha tartib va hujjatlar roʻyxati Oʻzbekiston
Respublikasining Davlat bojxona qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadi.
11-bob. Soliqlarni toʻlash muddatlarini oʻzgartirish
97-modda. Soliqlarni toʻlash muddatlarini oʻzgartirishning umumiy shartlari
Soliq toʻlashning muddatini keyinroq muddatga koʻchirish soliqni toʻlash muddatini
oʻzgartirish deb eʼtirof etiladi.
Soliq toʻlash muddatini oʻzgartirishga ushbu bobda belgilangan tartibda yoʻl qoʻyiladi.
Agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, toʻlanishi lozim boʻlgan
umumiy soliq summasiga yoki uning bir qismiga (bundan buyon ushbu bobda qarz summasi
deb yuritiladi) nisbatan, qarz summasiga foizlar hisoblangan holda, soliq toʻlash muddatini
oʻzgartirish mumkin.
Soliq toʻlash muddatini oʻzgartirish uni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash
shaklida amalga oshiriladi.
Soliq toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash, shu soliq boʻyicha tegishlicha bir yoʻla
yoki bosqichma-bosqich qarz summasini toʻlagan holda, ushbu soliqni toʻlash muddatini
oʻzgartirishdan iboratdir.
Soliq toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash soliqlarni toʻlashni kechiktirish yoki
boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisida qaror qabul qilinguniga qadar yuzaga kelgan
qarz summasiga yoki kelgusida yuzaga keladigan qarz summasiga nisbatan berilishi mumkin.
Soliq toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash, agar ushbu Kodeksning 99-moddasida
boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, bir yildan oshmagan muddatga beriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlash muddati oʻzgartirilishiga talabgor shaxs (bundan buyon ushbu bobda
manfaatdor shaxs deb yuritiladi) soliq toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash toʻgʻrisida
ariza berishga yoxud bu haqda xabardor qilishga haqli. Bunday ariza bir yoki bir nechta soliqqa
nisbatan berilishi mumkin.

Стр. 73 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(97-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Manfaatdor shaxsning soliq toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash haqidagi arizasini
koʻrib chiqish chogʻida, soliqlarni toʻlash muddatlarini oʻzgartirish toʻgʻrisida qaror qabul qilishga
vakolatli organ mazkur shaxsga u bilan kelishilgan holda qabul qilinishi mumkin boʻlgan
kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning ushbu bobda nazarda tutilgan boshqa shartlarini taklif
etishga haqli.
Soliq toʻlash muddatining oʻzgartirilishi soliq toʻlash boʻyicha mavjud majburiyatlarni bekor
qilmaydi va yangi majburiyatlarni vujudga keltirmaydi.
Ushbu Kodeksning 99-moddasida koʻrsatilgan organlarning qaroriga koʻra soliq toʻlash
muddatini oʻzgartirish, agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, ushbu
Kodeksning 107 — 109-moddalariga muvoﬁq mol-mulk garovi, kaﬁllik yoki bank kafolati bilan
taʼminlanishi mumkin.
Ushbu bob qoidalari penya va jarima toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash
imkoniyati berilganda ham qoʻllaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Toʻlovga qobiliyatsizlik toʻgʻrisidagi ish boʻyicha sud sanatsiyasi yoki tashqi boshqaruv
jarayonida yuzaga keladigan barcha turdagi joriy soliq toʻlovlarini (bundan mehnat shartnomalari
(kontraktlari) va fuqarolik-huquqiy xususiyatdagi shartnomalar boʻyicha olingan daromadlar
soligʻi, shuningdek ijtimoiy soliq mustasno) toʻlash, sud ajrimi asosida joriy etilgan sud sanatsiyasi
yoki tashqi boshqaruv tartib-taomilining muddatida toʻxtatib turiladi. Bu holda sud sanatsiya
qiluvchi boshqaruvchining yoki tashqi boshqaruvchining hisobotini tasdiqlagan va toʻlovga
qobiliyatsizlik toʻgʻrisida ish yuritishni tugatish haqida ajrim chiqargan sanadan eʼtiboran mazkur
soliq qarzlari olti oy ichida teng ulushlarda boʻlib-boʻlib toʻlanadi.
(97-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi OʻRQ-911-sonli Qonuniga asosan oʻn
uchinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu bobning qoidalari soliq agentlariga va ushbu Kodeksning 482-moddasida nazarda
tutilgan hollarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(97-moddaning oʻn uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2020-yil 1-dekabrdagi OʻRQ-652sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari maʼlumotlari milliy bazasi, 02.12.2020-y., 03/20/652/1581-son —
2020-yil 1-martdan eʼtiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan ham tatbiq etiladi)

98-modda. Soliqni toʻlash muddatini oʻzgartirishni istisno etadigan holatlar
Agar manfaatdor shaxsga nisbatan quyidagi shartlardan hech boʻlmaganda bittasi
bajarilayotgan boʻlsa, soliqni toʻlash muddati oʻzgartirilishi mumkin emas:
Oldingi tahrirga qarang.

1) agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikning buzilishi bilan bogʻliq jinoyat alomatlari boʻyicha jinoiy ish
qoʻzgʻatilgan boʻlsa;
(98-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

2) ushbu shaxs bunday oʻzgartirishdan soliq solinishi lozim boʻlgan oʻz pul mablagʻlarini yoki
boshqa mol-mulkini yashirish uchun foydalanishini yoki ushbu shaxs doimiy yashash uchun
Oʻzbekiston Respublikasidan tashqariga chiqib ketishini taxmin qilish uchun yetarlicha asoslar
mavjud boʻlsa;
3) ushbu shaxs soliqni toʻlash muddatini oʻzgartirish toʻgʻrisida ariza bergan kundan oldingi
uch yil mobaynida ushbu Kodeksning 99-moddasida koʻrsatilgan organ tomonidan soliq toʻlash
muddatini tegishli oʻzgartirish shartlari buzilganligi munosabati bilan ilgari berilgan kechiktirish
yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatining amal qilishini tugatish toʻgʻrisida qaror chiqarilgan boʻlsa;

Стр. 74 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

4) shaxs bankrot deb topilgan boʻlsa;

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(98-modda birinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi
OʻRQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142son)
Oldingi tahrirga qarang.

5) shaxs ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 32-bandi boʻyicha yuqori darajadagi
tavakkalchilik toifasiga kiritilgan boʻlsa.
(98-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuniga asosan 5-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)

Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan shartlar ushbu Kodeks 99-moddasining
ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan holatlar mavjud boʻlgan taqdirda, soliq
toʻlash muddatini oʻzgartirish toʻgʻrisida qaror qabul qilinishi mumkin emas, qabul qilingan qaror
esa bekor qilinishi lozim.
Qabul qilingan qaror bekor qilingani toʻgʻrisida manfaatdor shaxs va ushbu shaxs hisobda
turgan joydagi soliq organi uch kunlik muddatda yozma shaklda xabardor qilinadi. Manfaatdor
shaxs bunday qaror ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyat qilishga haqli.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻiga nisbatan soliq
toʻlash muddatini oʻzgartirish amalga oshirilmaydi.
99-modda. Soliqlarni toʻlash muddatlarini oʻzgartirish toʻgʻrisida qaror qabul qilishga
vakolatli organlar
Quyidagi organlar soliqlarni toʻlash muddatlarini oʻzgartirish toʻgʻrisida qarorlar qabul qilish
vakolatiga ega organlardir (bundan buyon ushbu moddada vakolatli organlar deb yuritiladi):
Oldingi tahrirga qarang.

1) ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 1 — 5-bandlarida koʻrsatilgan soliqlar
boʻyicha — Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi (bundan ushbu qismning 3-bandida
va ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno). Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu Kodeksning 17-moddasida koʻrsatilgan soliqlarni,
shuningdek aylanmadan olinadigan soliqni ushbu bobda nazarda tutilgan tartibda mol-mulkni
garovga bermagan holda, kaﬁlliksiz yoki bank kafolatisiz boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini taqdim
etishga (bundan jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻi, ijtimoiy soliq, toʻlov manbaida
olinadigan foyda soligʻi hamda soliq agenti sifatida toʻlanadigan qoʻshilgan qiymat soligʻi
mustasno) ham haqli;
(99-modda birinchi qismining 1-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi
OʻRQ-722-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y., 03/21/722/0960son)

2) ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 6 — 8-bandlarida koʻrsatilgan soliqlar va
aylanmadan olinadigan soliq boʻyicha — Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
tomonidan belgilangan tartibda mahalliy davlat hokimiyati organlari. Bunday soliqlarga nisbatan
toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati ikki yilgacha muddatga berilishi
mumkin;
Oldingi tahrirga qarang.

3) Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib oʻtilishi munosabati
bilan toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlar boʻyicha — bojxona toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan
tartibda bojxona organlari (bundan ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollar
mustasno).
(99-modda birinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi soliq toʻlovchiga ushbu Kodeksning 17moddasida koʻrsatilgan har qanday soliq boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash
imkoniyatini uch yilgacha muddatga berishga haqli. Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berishda ushbu Kodeks 98moddasining birinchi qismida belgilangan cheklovlardan chetga chiqishga haqli.
Стр. 75 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

100-modda. Soliqlarni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish
shartlari
Soliqni toʻlash boʻyicha muddatni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati
manfaatdor shaxsga, basharti uning moliyaviy ahvoli ushbu soliqni belgilangan muddatda toʻlash
imkonini bermasa, biroq koʻrsatilgan shaxsda bunday soliqni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash
uchun berilgan muddat mobaynida toʻlash imkoniyati yuzaga keladi deb taxmin qilish uchun
yetarlicha asoslar mavjud boʻlsa, berilishi mumkin.
Soliq toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati manfaatdor shaxsga quyidagi
asoslardan loaqal bittasi mavjud boʻlgan taqdirda berilishi mumkin:
1) ushbu shaxsga tabiiy ofat, texnologik falokat yoki boshqa bartaraf etib boʻlmaydigan
holatlar natijasida zarar yetkazilganligi;
2) ushbu shaxsni budjetdan (davlat maqsadli jamgʻarmalaridan) moliyalashtirish
kechiktirilganligi yoki ushbu shaxs tomonidan bajarilgan davlat buyurtmasi, davlat ehtiyojlari yoki
mahalliy davlat hokimiyati organlarining ehtiyojlari uchun bajarilgan ishlar va (yoki) koʻrsatilgan
xizmatlar haqini toʻlash kechiktirilganligi;
Oldingi tahrirga qarang.

3) manfaatdor shaxs soliqni bir yoʻla toʻlashi oqibatida uning toʻlovga qobiliyatsizligi
alomatlari paydo boʻlishi xavﬁ yuzaga kelganligi;
(100-modda ikkinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi
OʻRQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142son)
Oldingi tahrirga qarang.

31) manfaatdor shaxs faoliyatni uch yildan ortiq vaqtdan buyon amalga oshirayotganligi
hamda hisoblangan soliqlarni oʻz vaqtida toʻlab kelganligi, ammo moliyaviy ahvoliga koʻra soliq
qarzini belgilangan muddatlarda toʻlash imkoniyatiga ega boʻlmaganligi;
(100-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi OʻRQ-722-sonli
Qonuniga asosan 31-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y.,
03/21/722/0960-son)
Oldingi tahrirga qarang.

32) agar manfaatdor shaxs (tadbirkorlik subyekti) ushbu Kodeks 101-moddasining birinchi
qismiga binoan soliq toʻlashni kechiktirish huquqi toʻgʻrisidagi xabarnomani yer uchastkalari,
binolar va inshootlarga boʻlgan mulk huquqi davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan kundan eʼtiboran uch
oy ichida soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali yer uchastkalari, binolar va inshootlarga
boʻlgan mulk huquqi davlat roʻyxatidan oʻtganligining qayd raqamini va sanasini koʻrsatgan
holda soliq organlariga yuborgan boʻlsa;
(100-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuniga asosan 32-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y.,
03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

33) agar oʻtgan yil yakunlari boʻyicha jami daromadi oʻn milliard soʻmdan oshmagan shaxs
soliq qarzi yuzaga kelgan sanadan eʼtiboran bir oy ichida soliq organlariga soliqlarni boʻlib-boʻlib
toʻlash huquqi toʻgʻrisida xabarnoma yuborgan boʻlsa. Mazkur tartib qoʻshilgan qiymat soligʻi va
foyda soligʻi toʻlovchilariga nisbatan qoʻllaniladi (ustav fondida (ustav kapitalida) davlat ulushi 50
foiz va undan koʻproq boʻlgan yuridik shaxslar, yer qaʼridan foydalanuvchilar va aksiz toʻlanadigan
tovarlarni ishlab chiqaruvchilar bundan mustasno);
(100-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuniga asosan
33-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son —
2023-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

4) jismoniy shaxsning mulkiy holati (qonunchilikka muvoﬁq undiruv qaratilishi mumkin
boʻlmagan mol-mulk hisobga olinmaganda) soliqni bir yoʻla toʻlash imkoniyatini istisno etishi;
(100-modda ikkinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Стр. 76 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

5) manfaatdor shaxs tomonidan tovarlar yoki xizmatlarni ishlab chiqarish va (yoki)
realizatsiya qilish mavsumiy xususiyatga ega ekanligi;
Oldingi tahrirga qarang.

6) Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlar olib oʻtilishi munosabati
bilan bojxona toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlarni toʻlashni
kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish uchun asoslar mavjud ekanligi;
(100-modda ikkinchi qismining 6-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Oldingi tahrirga qarang.

7) ushbu Kodeks 97-moddasining oʻn uchinchi qismida nazarda tutilgan toʻlovga
qobiliyatsizlik toʻgʻrisidagi ish boʻyicha sud sanatsiyasi yoki tashqi boshqaruv tartib-taomili joriy
etilgan boʻlsa.
(100-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi OʻRQ-911-sonli
Qonuniga asosan 7-band bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,
03/24/911/0142-son)

Ushbu modda ikkinchi qismining 1, 3 — 6-bandlarida koʻrsatilgan asoslar mavjud boʻlganda,
soliqni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati quyidagilarga berilishi mumkin:
1) yuridik shaxsga — uning sof aktivlari qiymatidan oshmaydigan summaga;
Oldingi tahrirga qarang.

2) jismoniy shaxsga — uning mol-mulki qiymatidan oshmaydigan summaga, bundan
Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq undiruv qaratilishi mumkin boʻlmagan
mol-mulk mustasno.
(100-modda uchinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)
Oldingi tahrirga qarang.

Yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlar soliqni hisobga olish joyidagi soliq organiga
yozma, shu jumladan soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali xabarnoma yuborib, soliq auditi
natijalari boʻyicha qoʻshimcha hisoblangan soliqlar summalarini va moliyaviy sanksiyalarning
tekshiruv materiallarini, shuningdek kameral soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qoʻshimcha
hisoblangan soliqlar summalarini koʻrib chiqish natijalari yuzasidan soliq organi tomonidan qabul
qilingan qaror kuchga kirgan kundan eʼtiboran olti oy ichida teng ulushlarda toʻlashga haqli.
Bunda ushbu tartib sayyor soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha hisoblangan moliyaviy sanksiyalar
summasini toʻlashga nisbatan ham tatbiq etiladi.
(100-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliqlarni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati ushbu modda
ikkinchi qismining 1 yoki 2-bandlarida koʻrsatilgan asoslar boʻyicha berilgan boʻlsa, qarz
summasiga foizlar hisoblanmaydi. Agar soliqlarni boʻlib-boʻlib toʻlash ushbu modda ikkinchi
qismining 33-bandida koʻrsatilgan asoslar boʻyicha taqdim etilgan va soliq qarzi boʻyicha boʻlibboʻlib toʻlash kalendar yil davomida bir marta foydalanilgan boʻlsa, foizlar olti oy davomida ham
hisoblanmaydi.
(100-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30 dekabrdagi OʻRQ-812sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil
1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati ushbu modda
ikkinchi qismining 3, 31, 4, 5 va 6-bandlarida va (yoki) toʻrtinchi qismida koʻrsatilgan asoslarga
koʻra berilgan boʻlsa, kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash davrida amalda boʻlgan Oʻzbekiston
Respublikasi Markaziy bankining qayta moliyalashtirish stavkasiga teng stavkadan kelib chiqqan
holda, ushbu modda ikkinchi qismining 32-bandi boʻyicha soliqlarni toʻlash kechiktirilgan kundan

Стр. 77 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

eʼtiboran qarz summasiga nisbatan Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy banki qayta
moliyalashtirish stavkasining 50 foizi miqdorida foizlar hisoblanadi. Ushbu moddaning ikkinchi
qismi 32-bandida koʻrsatilgan asoslarga koʻra foizlar soliqlarni toʻlash kechiktirish boʻyicha qarz
summasiga nisbatan kechiktirish davrida amalda boʻlgan Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy
banki qayta moliyalashtirish stavkasining 50 foiziga teng stavkadan kelib chiqqan holda
hisoblanadi. Bunda, soliqlarni manfaatdor shaxs tomonidan toʻlashni kechiktirishning amal qilish
muddati soliq organiga xabarnoma yuborilgan sanadan eʼtiboran hisoblab chiqariladi,
kechiktirilgan soliqlar summasi esa, muddati tugagan oyidan keyingi oyidan boshlab kechiktirish
muddati tugaganidan soʻng amal qilish muddati tugagan sanadan eʼtiboran kechiktirilgan soliq
summasi hisoblangan foizlar bilan birga teng ulushlarda oʻn ikki oy ichida toʻlanadi.
(100-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

101-modda. Soliqlarni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish
tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi
ariza manfaatdor shaxs tomonidan tegishli vakolatli organga beriladi. Tadbirkorlik subyektlari
(bundan davlat ulushi 50 foizdan yuqori boʻlgan korxonalar, yer qaʼridan foydalanuvchilar va aksiz
osti mahsulotlarini ishlab chiqaruvchilar mustasno) umumiy maydoni bir ming kvadrat metrdan
ortiq boʻlgan yer uchastkalariga va (yoki) binolar hamda inshootlarga boʻlgan mulkiy huquq
olinganda ushbu Kodeks 17-moddasi birinchi qismining 7 va 8-bandlarida koʻrsatilgan soliqlarni
toʻlashni taqdim etilgan xabarnoma asosida xabardor qilgan holda va garov taʼminotisiz olti oy
muddatga kechiktirish huquqiga ega. Bunda kechiktirilgan soliqlar summasi davlat roʻyxatidan
oʻtkazilgan yer uchastkalarining, binolarning va inshootlarning qiymatidan va (yoki)
maydonlaridan kelib chiqqan holda hisoblab chiqarilgan soliqlar miqdorida belgilanadi.
(101-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Manfaatdor shaxsning soliqni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini
berish toʻgʻrisidagi arizasiga quyidagi hujjatlar ilova qilinadi:
1) ushbu shaxs hisobda turgan joydagi soliq organining uning soliqlar, penyalar va jarimalar
boʻyicha hisob-kitoblari holati toʻgʻrisidagi maʼlumotnomasi;
2) ushbu shaxs hisobda turgan joydagi soliq organining mazkur shaxsga banklarda
ochilgan barcha hisobvaraqlar roʻyxati koʻrsatilgan maʼlumotnomasi;
3) ushbu shaxsning banklardagi hisobvaraqlari boʻyicha koʻrsatilgan ariza berilishidan
oldingi olti oy davomida har oylik pul mablagʻlari aylanishi toʻgʻrisida, shuningdek uning haqi
toʻlanmagan hisob-kitob hujjatlarining tegishli kartotekasiga joylashtirilgan hisob-kitob hujjatlari
mavjudligi toʻgʻrisida yoxud ushbu kartotekada ularning mavjud emasligi toʻgʻrisida banklar
maʼlumotnomalari;
4) ushbu shaxsning banklardagi barcha hisobvaraqlarida
mablagʻlarining qoldiqlari toʻgʻrisida banklar maʼlumotnomalari;

mavjud

boʻlgan

pul

5) ushbu shaxsning soliqni toʻlash muddati oʻzgartirilgan davrda soliqni toʻlashni
kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi qaror qaysi shartlarga koʻra
qabul qilingan boʻlsa, oʻsha shartlarga rioya etilishini nazarda tutuvchi majburiyati, shuningdek
qarzdorlikni soʻndirishning taxminiy graﬁgi;
6) soliqni toʻlash muddatini oʻzgartirish asoslari mavjudligini tasdiqlovchi ushbu moddaning
uchinchi — sakkizinchi qismlarida koʻrsatilgan hujjatlar.
Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 1-bandida koʻrsatilgan asos boʻyicha soliqni
toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi manfaatdor
shaxsning arizasiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) ushbu shaxsga nisbatan uning ariza bilan murojaat etishi uchun asos boʻlgan bartaraf
etib boʻlmaydigan holatlar vujudga kelganligi fakti toʻgʻrisidagi xulosa;

Стр. 78 из 408

2)

koʻrsatilgan

holatlar

natijasida

ushbu

shaxsga

yetkazilgan

zararni

baholash

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

dalolatnomasi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning uchinchi qismida koʻrsatilgan hujjatlar mahalliy ijro etuvchi hokimiyat
organlari yoki fuqaro muhofazasi, aholi va hududlarni favqulodda vaziyatlardan himoya qilish
sohasidagi organlar, fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarishi organlari tomonidan tuziladi.
(101-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-1109sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2025-y., 03/25/1109/1241-son)

Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 2-bandida koʻrsatilgan asos boʻyicha soliqni
toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi manfaatdor
shaxsning arizasiga bunday asos mavjudligini va budjetdan (davlat maqsadli jamgʻarmalaridan)
moliyalashtirish hisobiga ushbu shaxsga kelib tushmagan summani yoki ushbu shaxs tomonidan
bajarilgan davlat buyurtmasining, davlat ehtiyojlari yoki mahalliy davlat hokimiyati organlarining
ehtiyojlari uchun bajarilgan ishlar va (yoki) koʻrsatilgan xizmatlarning haqi toʻlanmaganligini
tasdiqlovchi moliya organining hujjati ilova qilinadi.
Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 3-bandida koʻrsatilgan asos mavjudligi
manfaatdor shaxsning moliyaviy holatini tahlil qilish natijalari boʻyicha Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasi yoki u vakolat bergan soliq organi tomonidan aniqlanadi. Bunday tahlil
Oʻzbekiston Respublikasi Iqtisodiyot va sanoat vazirligi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi
Moliya vazirligi bilan kelishilgan holda tasdiqlanadigan uslubiyatga muvoﬁq oʻtkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 4-bandida koʻrsatilgan asos boʻyicha soliqni
toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi manfaatdor
shaxsning arizasiga jismoniy shaxsning koʻchar va koʻchmas mulki (bundan qonunchilikka
muvoﬁq undiruv qaratilishi mumkin boʻlmagan mol-mulk mustasno) toʻgʻrisidagi maʼlumotlar
ilova qilinadi.
(101-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Ushbu Kodeks 100-moddasining ikkinchi qismi 5-bandida koʻrsatilgan asos boʻyicha soliqni
toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi manfaatdor
shaxsning arizasiga ushbu shaxs tomonidan tuzilgan, mazkur shaxsning umumiy daromadlarida
uning mavsumiy xususiyatga ega boʻlgan faoliyatdan olingan daromadlarining ulushi kamida 50
foizni tashkil etishini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Mavsumiy xususiyatga ega boʻlgan tarmoqlar va faoliyat turlarining roʻyxati Oʻzbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 31-bandida koʻrsatilgan asoslar mavjud
boʻlgan taqdirda, manfaatdor shaxsning arizasiga muvoﬁq soliqni boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati
beriladi. Bunda ushbu qismda nazarda tutilgan tartibda toʻlanadigan soliq summasi oxirgi uch yil
davomida toʻlangan soliqlar summasining ellik foizidan oshmasligi kerak.
(101-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 14-oktabrdagi OʻRQ-722-sonli Qonuniga asosan
oʻninchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 15.10.2021-y., 03/21/722/0960-son)

Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi
manfaatdor shaxsning arizasida ushbu shaxs mazkur bobga muvoﬁq qarz summasiga
hisoblangan foizlarni toʻlash majburiyatini oʻz zimmasiga oladi.
Vakolatli organning talabiga koʻra, manfaatdor shaxs garov predmeti boʻlishi mumkin
boʻlgan mol-mulk toʻgʻrisidagi hujjatlarni, kaﬁllik xatini yoki bank kafolatini taqdim etadi.
Vakolatli organ manfaatdor shaxsning iltimosnomasi boʻyicha ushbu shaxs tomonidan qarz
summasining toʻlanishini vaqtinchalik (ariza koʻrib chiqiladigan davrda) toʻxtatib turish toʻgʻrisida
qaror qabul qilishga haqli. Bunday qarorning koʻchirma nusxasi manfaatdor shaxs tomonidan oʻzi
hisobga olingan joydagi soliq organiga qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran besh kunlik
muddatda taqdim etiladi.
Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish yoxud uni
berishni rad etish toʻgʻrisidagi qaror vakolatli organ tomonidan manfaatdor shaxsning arizasi
Стр. 79 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

olingan kundan eʼtiboran oʻttiz kun ichida qabul qilinadi.
Soliqni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi
qarorda quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) qarz summasi;
2) kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati berilayotgan soliq;
3) qarz summasini va hisoblangan foizlarni toʻlash tartibi hamda muddatlari.
Tegishli hollarda soliqni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish
toʻgʻrisidagi qarorda garov predmeti boʻlgan mol-mulk toʻgʻrisidagi hujjatlar, kaﬁllik xati yoki
bank kafolati koʻrsatilishi kerak.
Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi
qaror ushbu qarorda belgilangan kundan eʼtiboran kuchga kiradi. Bunda soliqni toʻlash uchun
belgilangan kundan eʼtiboran ushbu qaror kuchga kiradigan kunga qadar boʻlgan butun vaqt
uchun tegishli penyalar, agar toʻlovning koʻrsatilgan muddati ushbu qaror kuchga kiradigan
kundan oldin boʻlsa, qarz summasiga kiritiladi.
Agar soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash mol-mulk garovi evaziga
beriladigan boʻlsa, uni berish toʻgʻrisidagi qaror faqat ushbu Kodeksning 107-moddasida nazarda
tutilgan tartibda mol-mulk garovi toʻgʻrisidagi shartnoma tuzilgandan keyingina kuchga kiradi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliqni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berishni rad etish
toʻgʻrisidagi qaror asoslantirilgan boʻlishi kerak. Agar soliq toʻlovchi tomonidan yuborilgan
xabarnoma ushbu Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 32-bandida nazarda tutilgan asoslarga
muvoﬁq boʻlmasa, soliq organi uch kundan kechiktirmay soliq toʻlovchiga soliqlarni toʻlash
boʻyicha kechiktirish uchun asoslar mavjud emasligi toʻgʻrisida xabarnoma yuboradi.
(101-moddaning oʻn toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi
OʻRQ-741-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Soliqlarni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berishni rad
etish toʻgʻrisidagi qaror ustidan manfaatdor shaxs qonunchilikda belgilangan tartibda shikoyat
qilishi mumkin.
(101-moddaning oʻn toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi
qarorning koʻchirma nusxasi vakolatli organ tomonidan mazkur qaror qabul qilingan kundan
eʼtiboran uch kunlik muddatda ushbu shaxs hisobda turgan joydagi soliq organiga yuboriladi.
102-modda. Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning amal
qilishini tugatish
Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning amal qilishi tegishli
qarorning amal qilish muddati oʻtganidan keyin tugatiladi yoxud ushbu moddada nazarda
tutilgan hollarda bu muddat kelishidan oldin tugatilishi mumkin.
Soliqning toʻliq summasi va tegishli foizlarning summasi belgilangan muddat oʻtgunga
qadar toʻlangan taqdirda soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning amal
qilishi muddatidan oldin tugatiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash shartlari manfaatdor shaxs
tomonidan buzilgan taqdirda, uning amal qilishi soliqni toʻlash boʻyicha majburiyatni bajarish
muddatini tegishli oʻzgartirish toʻgʻrisida qaror qabul qilgan vakolatli organning qarori bilan
muddatidan oldin tugatilishi mumkin. Yer uchastkalar, binolar va inshootlar soliq toʻlovlarini
toʻlashni kechiktirish muddati davrida realizatsiya qilingan yoki ijaraga berilgan taqdirda, ushbu
Kodeks 100-moddasi ikkinchi qismining 32-bandida nazarda tutilgan asoslarga koʻra kechiktirish
summasi bir oy ichida toʻliq miqdorda undiriladi.

Стр. 80 из 408

(102-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-74102.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hollarda soliqni toʻlash boʻyicha
kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning amal qilishi muddatidan oldin tugatilganda manfaatdor
shaxs tegishli qarorni olganidan keyin bir oy ichida soliq qarzining toʻlanmagan summasini,
shuningdek soliqni toʻlashni kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning amal qilishini tugatish
toʻgʻrisidagi qaror qabul qilingan kundan keyingi kundan boshlab ushbu summa toʻlangan
kungacha boʻlgan har bir kalendar kun uchun penya toʻlashi kerak. Bunda soliq qarzining
qoplanmasdan qolgan summasi kechiktirish (boʻlib-boʻlib toʻlash) imkoniyatini berish
toʻgʻrisidagi qarorda koʻrsatilgan soliq qarzi summasi toʻlashni kechiktirish (boʻlib-boʻlib toʻlash)
amal qilgan davrda kechiktirish (boʻlib-boʻlib toʻlash) haqidagi qarorga muvoﬁq hisoblangan
foizlar summasiga oshirilgan summa bilan haqiqatda toʻlangan summalar hamda foizlar
oʻrtasidagi farq sifatida aniqlanadi.
Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyatini berish toʻgʻrisidagi
qaror bekor qilingani toʻgʻrisidagi xabarnoma ushbu qarorni qabul qilgan vakolatli organ
tomonidan qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran besh kun ichida ushbu Kodeksda nazarda
tutilgan tartibda manfaatdor shaxsga yuboriladi. Bunday qarorning koʻchirma nusxasi ayni shu
muddatda manfaatdor shaxs hisobda turgan joydagi soliq organiga yuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Vakolatli organning soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib toʻlashning amal
qilishini muddatidan ilgari tugatish toʻgʻrisidagi qarori ustidan manfaatdor shaxs qonunchilikda
belgilangan tartibda shikoyat qilishi mumkin.
(102-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Ushbu bobda nazarda tutilgan va manfaatdor shaxs tomonidan toʻlanishi lozim boʻlgan
foizlar ularni toʻlash muddati buzilgan taqdirda hamda ularni toʻlash toʻgʻrisidagi talabnomani
bajarish muddati oʻtganidan keyin ushbu Kodeksning 15-bobida nazarda tutilgan tartibda va
muddatlarda undiriladi.
12-bob. Ortiqcha toʻlangan va ortiqcha undirilgan soliqlarni hisobga olish hamda qaytarish
103-modda. Ortiqcha toʻlangan va ortiqcha undirilgan soliqlarni hisobga olish hamda
qaytarish toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi tomonidan ortiqcha toʻlangan yoki undan ortiqcha undirilgan soliq summasi
soliq toʻlovchining qarzi boʻlmagan taqdirda shu soliq toʻlovchiga qaytarilishi yoxud ushbu soliq
yoki boshqa soliqlar boʻyicha kelgusi toʻlovlar hisobiga hisobga olinishi lozim.
(103-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 26-iyundagi OʻRQ-1071-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.06.2025-y., 03/25/1071/0545-son)

Soliq toʻlovchida soliq qarzi mavjud boʻlgan taqdirda, ortiqcha toʻlangan yoki ortiqcha
undirilgan soliq summasi ushbu qarzni uzish hisobiga quyidagi ketma-ketlikda hisobga olinishi
lozim:
1) mazkur soliq turining penyasi boʻyicha qarz hisobiga;
2) boshqa soliqlar va ularning penyalari boʻyicha qarzni uzish hisobiga;
3) soliqqa oid huquqbuzarliklar uchun jarimalarni toʻlash hisobiga.
Ortiqcha toʻlangan soliq summasi soliq toʻlovchining arizasiga koʻra soliq toʻlovchiga toʻliq
yoki qisman qaytarilishi mumkin.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismiga muvoﬁq va uchinchi qismini hisobga
olgan holda qaytarilishi lozim boʻlgan summani soliq toʻlovchiga qaytarish ushbu Kodeksning 104
va 105-moddalarida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Soliqlarning ortiqcha toʻlangani ehtimolidan dalolat beruvchi faktlar aniqlangan taqdirda,
soliq organining yoki soliq toʻlovchining takliﬁga koʻra soliqlar, penyalar va jarimalar boʻyicha
hisob-kitoblarni birgalikda oʻzaro solishtirish oʻtkazilishi mumkin.
Soliqning ortiqcha toʻlangan summalarini hamda hisoblangan foizlarini hisobga olish yoki
qaytarish milliy valyutada amalga oshiriladi.

Стр. 81 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Ushbu bobda belgilangan qoidalar ortiqcha toʻlangan yoki ortiqcha undirilgan boʻnak va
joriy toʻlovlar, yigʻimlar, penyalar va jarimalarning summalarini hisobga olishga yoki qaytarishga
nisbatan ham qoʻllaniladi hamda soliq agentlari va yigʻimlarni toʻlovchilarga nisbatan ham tatbiq
etiladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar ortiqcha toʻlangan yoki ortiqcha undirilgan yigʻimlar,
penyalar va jarimalar summalarini boshqa vakolatli organlar tomonidan hisobga olishga yoki
qaytarishga nisbatan ham qoʻllaniladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar soliq organining qaroriga koʻra oʻrni qoplanishi lozim
boʻlgan qoʻshilgan qiymat soligʻi summasini hisobga olishga yoki qaytarishga nisbatan ham
qoʻllaniladi.
Ushbu bobda belgilangan qoidalar notoʻgʻri toʻlangan soliq summasini, shuningdek
penyalar va jarimalarni hisobga olishga yoki qaytarishga nisbatan ham qoʻllaniladi.
104-modda. Ortiqcha toʻlangan soliqni hisobga olish yoki qaytarish tartibi
Soliq boʻyicha qarzini qoplash hisobiga soliq toʻlovchi tomonidan ortiqcha toʻlangan
summani ushbu Kodeksning 103-moddasi ikkinchi qismida nazarda tutilgan hisobga olish soliq
organlari tomonidan mustaqil ravishda amalga oshiriladi.
Ortiqcha toʻlangan soliq summasini soliq qarzini qoplash hisobiga hisobga olish
toʻgʻrisidagi qaror soliq organi tomonidan soliqning ortiqcha toʻlanganligi fakti aniqlagan kundan
eʼtiboran yoki agar soliq organi va soliq toʻlovchi tomonidan u toʻlagan soliqlarni birgalikda oʻzaro
solishtirish oʻtkazilgan boʻlsa, bunday birgalikdagi solishtirish dalolatnomasi soliq organi va soliq
toʻlovchi tomonidan imzolangan kundan eʼtiboran yoxud sudning tegishli qarori qonuniy kuchga
kirgan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida qabul qilinadi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan qoida soliq toʻlovchiga
oʻzi ortiqcha toʻlagan soliq summasini uning soliq qarzini qoplash hisobiga hisobga olish
toʻgʻrisida soliq organiga yozma ariza taqdim etishiga toʻsqinlik qilmaydi. Bunday ariza mavjud
boʻlgan taqdirda soliq organining ortiqcha toʻlangan soliq summasini soliq qarzini uzish hisobiga
hisobga olish toʻgʻrisidagi qarori soliq toʻlovchining arizasi olingan kundan eʼtiboran yoki, agar
birgalikda oʻzaro solishtirish oʻtkazilgan boʻlsa, soliq organi soliq toʻlovchi bilan u toʻlagan
soliqlarni birgalikda oʻzaro solishtirish dalolatnomasini imzolagan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida
qabul qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ortiqcha toʻlangan soliq summasi soliq toʻlovchiga ushbu Kodeksning 103-moddasi
qoidalari inobatga olingan holda, uning yozma arizasiga koʻra, bunday ariza soliq organi
tomonidan olingan kundan eʼtiboran oʻn besh kun ichida, Tadbirkorlik subyektlarining yuqori
barqarorlik reytingiga ega boʻlgan tadbirkorlik subyektlariga esa (bundan davlat korxonalari
hamda ustav fondida (ustav kapitalida) davlat ulushi 50 foiz miqdorda va undan ortiq boʻlgan
yuridik shaxslar mustasno) uch kun ichida qaytarilishi lozim (bundan qoʻshilgan qiymat soligʻi
mustasno).
(104-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 15-noyabrdagi OʻRQ-1000sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 16.11.2024-y., 03/24/1000/0928-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ortiqcha toʻlangan soliq summasini hisobga olish yoki qaytarish toʻgʻrisidagi ariza, agar
soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, koʻrsatilgan summa
toʻlangan kundan eʼtiboran uch yil ichida berilishi mumkin.
(104-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Ortiqcha toʻlangan soliq summasini qaytarish toʻgʻrisidagi qaror soliq organi tomonidan
soliq toʻlovchining tegishli arizasi olingan kundan eʼtiboran yoki, agar birgalikda oʻzaro solishtirish
oʻtkazilgan boʻlsa, soliq organi soliq toʻlovchi bilan u toʻlagan soliqlarning birgalikdagi oʻzaro
solishtirish dalolatnomasini imzolagan kundan eʼtiboran oʻn kun ichida, Tadbirkorlik
subyektlarining yuqori barqarorlik reytingiga ega boʻlgan tadbirkorlik subyektlariga nisbatan esa

Стр. 82 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(bundan davlat korxonalari hamda ustav fondida (ustav kapitalida) davlat ulushi 50 foiz miqdorda
va undan ortiq boʻlgan yuridik shaxslar mustasno) ikki kun ichida qabul qilinadi (bundan
qoʻshilgan qiymat soligʻi mustasno).
(104-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 15-noyabrdagi OʻRQ-1000sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 16.11.2024-y., 03/24/1000/0928-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning sakkizinchi qismida koʻrsatilgan muddat oʻtgunga qadar soliq
organining tegishli summani qaytarish toʻgʻrisidagi qarori asosida rasmiylashtirilgan ortiqcha
toʻlangan soliq summasini qaytarishga doir topshiriqnoma soliq organi tomonidan budjet
toʻgʻrisidagi qonunchilikka muvoﬁq soliq toʻlovchiga qaytarib berishni amalga oshirish uchun
gʻaznachilikka yuboriladi.
(104-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq organi ortiqcha toʻlangan soliq summasini hisobga olishni yoki qaytarishni rad etish
toʻgʻrisidagi qabul qilingan qaror haqida soliq toʻlovchiga bunday qaror qabul qilingan kundan
eʼtiboran uch kun ichida xabar qilishi shart. Agar ortiqcha toʻlangan soliq summasini soliq
toʻlovchiga qaytarish ushbu moddaning toʻrtinchi qismida belgilangan muddat buzilgan holda
amalga oshirilsa, belgilangan muddatda qaytarilmagan summa uchun soliq toʻlovchiga qaytarish
muddati buzilgan har bir kalendar kun uchun foizlar hisoblanadi. Hisoblangan foizlar tegishli
budjet mablagʻlari hisobidan toʻlanadi. Foiz stavkasi qaytarish muddati buzilgan kunlarda amal
qilgan Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining qayta moliyalashtirish stavkasiga teng etib
qabul qilinadi.
Yanglishib toʻlangan soliq summalari, shuningdek penyalar va (yoki) jarimalar soliq
toʻlovchiga uning yoxud bankning yoki Oʻzbekiston Respublikasi Gʻaznachiligining yozma
murojaati asosida, agar xatolik ular tomonidan yoʻl qoʻyilgan boʻlsa, qaytariladi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻining ortiqcha
toʻlangan summalari shu konsolidatsiyalashgan guruhning masʼul ishtirokchisiga ushbu
moddada belgilangan tartibda hisobga olinishi (qaytarilishi) lozim.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tashkil etish toʻgʻrisidagi
shartnomaning amal qilishi tugagan taqdirda, soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi
boʻyicha ortiqcha toʻlangan foyda soligʻining ushbu konsolidatsiyalashgan guruh boʻyicha
mavjud boʻlgan soliq qarzi hisobiga hisobga olinmaydigan va (yoki) hisobga olinmagan
summalari shu soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi boʻlgan
yuridik shaxsga uning yozma arizasiga binoan hisobga olinishi yoki qaytarilishi lozim.
105-modda. Ortiqcha undirilgan soliqni hisobga olish yoki qaytarish tartibi
Oldingi tahrirga qarang.

Ortiqcha undirilgan soliq summalarini hisobga olish yoki qaytarish toʻgʻrisida soliq organiga
ariza soliq toʻlovchi tomonidan undan soliq ortiqcha undirilgani fakti oʻziga maʼlum boʻlgan
kundan yoki sud qarori qonuniy kuchga kirgan kundan eʼtiboran uch yil ichida berilishi mumkin.
(105-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024-yil 1yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.

Ortiqcha undirilgan soliq summasi soliq toʻlovchiga ushbu Kodeksning 103-moddasi
qoidalari inobatga olingan holda, uning yozma arizasiga koʻra, bunday ariza soliq organi
tomonidan qabul qilingan kundan eʼtiboran oʻn besh kun ichida, Tadbirkorlik subyektlarining
yuqori barqarorlik reytingiga ega boʻlgan tadbirkorlik subyektlariga esa (bundan davlat
korxonalari hamda ustav fondida (ustav kapitalida) davlat ulushi 50 foiz miqdorda va undan ortiq
boʻlgan yuridik shaxslar mustasno) unga hisoblangan foizlar bilan birga uch kun ichida (bundan
qoʻshilgan qiymat soligʻi mustasno) qaytarilishi lozim.
(105-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2024-yil 15-noyabrdagi OʻRQ-1000sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 16.11.2024-y., 03/24/1000/0928-son)

Ortiqcha undirilgan soliq summasiga foizlar soliq toʻlovchi undan soliq ortiqcha undirilgani
fakti oʻziga maʼlum boʻlgan kundan yoki sudning qarori qonuniy kuchga kirgan kundan eʼtiboran
Стр. 83 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

oʻttiz kun ichida murojaat etgan taqdirda hisoblanadi. Foizlar undirilgan kundan keyingi kundan
eʼtiboran haqiqiy hisobga olingan (qaytarilgan) kunga qadar hisoblanadi. Hisoblangan foizlar
tegishli budjet mablagʻlari hisobidan toʻlanadi. Foiz stavkasi Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy
bankining shu kunlardagi amal qilayotgan qayta moliyalashtirish stavkasiga teng etib qabul
qilinadi.
Agar soliq ortiqcha undirilgani fakti aniqlangan boʻlsa, soliq organi ortiqcha undirilgan soliq
summasini, shuningdek ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan tartibda ortiqcha
undirilgan summaga hisoblangan foizlarni hisobga olish va (yoki) qaytarish toʻgʻrisida qaror qabul
qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ortiqcha undirilgan soliq summasini soliq toʻlovchining soliq qarzini uzish hisobidan yoki
oʻsha soliq turi boʻyicha yoxud ushbu Kodeks 103-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan
boshqa soliqlar boʻyicha kelgusi toʻlovlar hisobidan hisobga olish ushbu Kodeks 104-moddasining
birinchi — beshinchi qismlarida ortiqcha toʻlangan soliq summalarini hisobga olish uchun
belgilangan tartibda soliq organlari tomonidan amalga oshiriladi. Bunda boshqa soliqlar boʻyicha
kelgusi toʻlovlar uchun hisobga olish soliq toʻlovchining yozma yoki elektron tarzdagi arizasiga
koʻra soliq organlari tomonidan uch kun ichida amalga oshiriladi.
(105-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 26-iyundagi OʻRQ-1071-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 26.06.2025-y., 03/25/1071/0545-son)

Ortiqcha undirilgan soliqni qaytarish tartibi ushbu Kodeksning 104-moddasida ortiqcha
toʻlangan soliq summalarini qaytarish uchun belgilangan tartibga aynan oʻxshashdir.
Oldingi tahrirga qarang.

Jami yillik daromad toʻgʻrisidagi deklaratsiya asosida aniqlanadigan jismoniy shaxslardan
olinadigan daromad soligʻining ortiqcha toʻlangan (ushlab qolingan) summasi soliq toʻlovchi
boʻlgan jismoniy shaxsga, uning soliq hisobida turgan joyidan qatʼi nazar, uning soliq organiga
taqdim etgan arizasi asosida qaytariladi.
(105-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli Qonuniga asosan
yettinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha ortiqcha undirilgan foyda
soligʻi summalari shu konsolidatsiyalashgan guruhning masʼul ishtirokchisiga ushbu moddada
belgilangan tartibda hisobga olinishi yoki qaytarilishi lozim.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhini tuzish toʻgʻrisidagi shartnomaning
amal qilishi tugatilgan taqdirda ushbu konsolidatsiyalashgan guruh boʻyicha mavjud boʻlgan
soliq qarzi hisobiga hisobga olinishi lozim boʻlmagan va (yoki) hisobga olinmagan soliq
toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻining ortiqcha undirilgan
summalari soliq toʻlovchilar ushbu konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi boʻlgan
yuridik shaxsga uning yozma arizasi asosida hisobga olinishi yoki qaytarilishi lozim.
13-bob. Soliq majburiyatining bajarilishini taʼminlash
106-modda. Soliq majburiyatining bajarilishini taʼminlash usullari
Soliq majburiyatining bajarilishi mol-mulk garovi, kaﬁllik, bank kafolati, penyalar, bankdagi
hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarning toʻxtatilishi va soliq toʻlovchining mol-mulkini xatlash
bilan taʼminlanishi mumkin.
Soliq toʻlovchining soliq majburiyatini bajarish boʻyicha taʼminlash chorasi sifatida molmulkni xatlash uning arizasiga koʻra:
1) qimmatli qogʻozlar uyushgan bozorida muomalada boʻlgan qimmatli qogʻozlarning
garovi yoki ushbu Kodeksning 107-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilgan
boshqa mol-mulk garovi bilan;
2) ushbu Kodeksning 108-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilgan uchinchi
shaxsning kaﬁlligi bilan almashtirilishi mumkin;
3) ushbu Kodeksning 109-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilgan bank
kafolati bilan.

Стр. 84 из 408

Ushbu Kodeksning 109-moddasida nazarda tutilgan tartibda rasmiylashtirilgan amaldagi
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

bank kafolati berilgan taqdirda, soliq organi soliq toʻlovchiga ushbu bandda nazarda tutilgan
taʼminlash choralarini almashtirishni rad etishga haqli emas.
Soliq majburiyatining bajarilishini taʼminlash usullari, ularni qoʻllash tartibi va shartlari
ushbu bobda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlarni olib oʻtish munosabati
bilan toʻlanishi lozim boʻlgan soliqlar boʻyicha bojxona toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan
tartibda va shartlarda soliq majburiyatining bajarilishini taʼminlashning boshqa choralari ham
qoʻllanilishi mumkin.
(106-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

107-modda. Mol-mulk garovi
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda soliqlarni toʻlash majburiyati mol-mulk garovi
bilan taʼminlanishi mumkin.
Mol-mulk garovi soliq organi va garovga qoʻyuvchi oʻrtasidagi shartnoma bilan
rasmiylashtiriladi. Soliq toʻlovchining oʻzi yoki uchinchi shaxs garovga qoʻyuvchi boʻlishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi tegishli soliq summalarini va tegishli penyalarni toʻlash boʻyicha majburiyatini
bajarmagan taqdirda, soliq organi ushbu majburiyatning garovga qoʻyilgan mol-mulk qiymati
hisobidan bajarilishini fuqarolik toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiradi.
(107-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁq oʻziga nisbatan garov belgilanishi mumkin boʻlgan molmulk, agar ushbu moddada boshqacha qoida belgilanmagan boʻlsa, garov predmeti boʻlishi
mumkin.
(107-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Boshqa shartnoma boʻyicha garov predmeti soliq organi va garovga qoʻyuvchi oʻrtasidagi
shartnoma boʻyicha garov predmeti boʻlishi mumkin emas.
Garov chogʻida mol-mulk garovga qoʻyuvchida qolishi yoxud garovga qoʻyuvchining
mablagʻlari hisobiga soliq organiga (garovga oluvchiga), garovga qoʻyilgan mol-mulkning but
saqlanishini taʼminlash majburiyati unga yuklangan holda, topshirilishi mumkin.
Garovga qoʻyilgan mol-mulkka nisbatan biron-bir bitimni, shu jumladan soliq qarzi
summalarini uzish maqsadida bitimlarni tuzish faqat garovga oluvchi bilan kelishilgan holda
amalga oshirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq majburiyatining bajarilishini taʼminlash usuli sifatida garov belgilashda yuzaga
keladigan huquqiy munosabatlarga nisbatan, agar soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda boshqacha
qoida belgilanmagan boʻlsa, fuqarolik qonunchiligining qoidalari qoʻllaniladi.
(107-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

108-modda. Kaﬁllik
Soliq majburiyatini bajarish muddatlari oʻzgargan taqdirda va ushbu Kodeksda nazarda
tutilgan boshqa hollarda soliqlarni toʻlash majburiyati kaﬁllik bilan taʼminlanishi mumkin.
Kaﬁllik tufayli kaﬁl, agar soliq toʻlovchi tegishli soliq summalarini va tegishli penyalarni
belgilangan muddatda toʻlamasa, soliq organlari oldida soliq toʻlovchining soliqlarni toʻlash
boʻyicha majburiyatini toʻliq hajmda bajarish majburiyatini oladi.
Kaﬁllik fuqarolik toʻgʻrisidagi qonun hujjatlariga muvoﬁq soliq organi va kaﬁl oʻrtasidagi
shartnoma bilan rasmiylashtiriladi.

Стр. 85 из 408

Soliq toʻlovchi kaﬁllik bilan taʼminlangan soliqni toʻlash boʻyicha majburiyatini bajarmagan
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

taqdirda, kaﬁl va soliq toʻlovchi solidar javobgar boʻladilar.
Toʻlanishi boʻyicha majburiyat kaﬁllik bilan taʼminlangan soliq belgilangan muddatda
toʻlanmagan yoki toʻliq toʻlanmagan taqdirda, soliq organi soliqni toʻlash toʻgʻrisidagi
talabnomani bajarish muddati tugagan kundan eʼtiboran besh kun ichida kaﬁllik shartnomasi
boʻyicha pul summasini toʻlash toʻgʻrisida kaﬁlga talabnoma yuboradi.
Agar kaﬁl kaﬁllik shartnomasi boʻyicha pul summasini toʻlash toʻgʻrisidagi talabnomani
belgilangan muddatda bajarmasa, soliq organi ushbu Kodeksning 15-bobida nazarda tutilgan
tartibda va muddatlarda ushbu kaﬁldan toʻlash majburiyati uning kaﬁlligi bilan taʼminlangan
summalarni majburiy ravishda undirish choralarini qoʻllaydi.
Kaﬁl shartnomaga muvoﬁq oʻz zimmasiga olgan majburiyatlarini bajargach, kaﬁl
tomonidan toʻlangan summalarni, shuningdek shu summalar boʻyicha foizlarni hamda soliq
toʻlovchining majburiyatlari bajarilishi munosabati bilan koʻrilgan zararlarning oʻrni qoplanishini
soliq toʻlovchidan talab qilish huquqi unga oʻtadi.
Yuridik yoki jismoniy shaxs kaﬁl boʻlishi mumkin.
Soliqni toʻlash boʻyicha bitta majburiyatga nisbatan bir vaqtning oʻzida bir nechta kaﬁlning
ishtirok etishiga yoʻl qoʻyiladi.
Soliq majburiyatining bajarilishini taʼminlash boʻyicha chora sifatida kaﬁllik belgilanishida
yuzaga keladigan huquqiy munosabatlarga nisbatan, agar soliq toʻgʻrisidagi qonun hujjatlarida
boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, fuqarolik qonun hujjatlarining qoidalari qoʻllaniladi.
Ushbu moddaning qoidalari yigʻimlarni toʻlashdagi kaﬁllikka nisbatan ham qoʻllaniladi.
109-modda. Bank kafolati
Soliq majburiyatini bajarish muddatlari oʻzgargan taqdirda va ushbu Kodeksda nazarda
tutilgan boshqa hollarda soliqni toʻlash majburiyati bank kafolati bilan taʼminlanishi mumkin.
Agar soliq toʻlovchi toʻlanishi lozim boʻlgan soliq summalarini va tegishli penyalarni
belgilangan muddatda toʻlamasa, bank kafolati tufayli bank (kafolat beruvchi) soliq organlari
oldida soliq toʻlovchining soliqni toʻlash boʻyicha majburiyatini toʻliq hajmda bajarish
majburiyatini oʻz zimmasiga oladi.
Bank kafolati quyidagi talablarga javob berishi kerak:
1) kafolat qaytarib olinmaydigan va boshqa shaxsga oʻtkazilmaydigan boʻlishi kerak;
2) kafolatda soliq organi tomonidan kafolat beruvchiga ushbu moddada nazarda
tutilmagan hujjatlarni taqdim etishga doir koʻrsatma boʻlishi mumkin emas;
3) amal qilish muddati, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa,
soliq toʻlovchi tomonidan bank kafolati bilan taʼminlangan soliq toʻlash majburiyatini bajarishning
belgilangan muddati oʻtadigan kundan eʼtiboran kamida olti oydan keyin tugashi kerak;
4) qaysi summaga berilgan boʻlsa, oʻsha summa kafolat beruvchi tomonidan soliq
toʻlovchining soliqni va tegishli penyalarni toʻlash boʻyicha majburiyati, agar ushbu Kodeksda
boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, toʻliq hajmda bajarilishini taʼminlashi kerak;
5) kafolat beruvchi tomonidan ushbu bank kafolati boʻyicha pul summasini toʻlash
toʻgʻrisidagi talabnoma belgilangan muddatda bajarilmagan taqdirda, soliq organi tomonidan
toʻlash majburiyati bank kafolati bilan taʼminlangan summalarni kafolat beruvchidan undirish
choralari qoʻllanilishini nazarda tutishi kerak.
Kafolat beruvchidan undirish, agar soliq organining mazkur talabnomasi kafolat beruvchiga
bank kafolatining amal qilish muddati tugagunga qadar yuborilgan boʻlsa, ushbu Kodeksning 121
va 123-moddalarida nazarda tutilgan tartibda hamda muddatlarda amalga oshiriladi.
Soliq toʻlovchi tomonidan soliqni toʻlash boʻyicha majburiyatning bajarilishi bank kafolati
bilan taʼminlangan soliq belgilangan muddatda toʻlanmagan yoki toʻliq toʻlanmagan taqdirda,
soliq organi soliqni toʻlash toʻgʻrisidagi talabnomani bajarish muddati tugagan kundan eʼtiboran
besh kun ichida kafolat beruvchiga bank kafolati boʻyicha pul summasini toʻlash haqida
talabnoma yuboradi.

Стр. 86 из 408

Bank kafolati boʻyicha majburiyat kafolat beruvchi tomonidan u bank kafolati boʻyicha pul
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

summasini toʻlash toʻgʻrisida talabnoma olgan kundan eʼtiboran besh kun ichida bajarilishi lozim.
Kafolat beruvchi soliq organiga bank kafolati boʻyicha pul summasini toʻlash toʻgʻrisidagi
talabnomani qanoatlantirishni rad etishga haqli emas (bundan bank kafolati berilgan muddat
tugaganidan keyin kafolat beruvchiga talabnoma taqdim etilgan hollar mustasno).
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar penyalar va jarimalarni toʻlash boʻyicha
majburiyatning bajarilishini taʼminlovchi bank kafolatlariga nisbatan ham qoʻllaniladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Moliya vazirligi tomonidan belgilanadigan tartibda va shartlarda
Oʻzbekiston Respublikasining yuridik shaxsi yoki chet el yuridik shaxsi tomonidan soliqni toʻlash
majburiyati xalqaro reyting agentliklarining yuqori reytingiga ega boʻlgan chet el bankining bank
kafolati bilan taʼminlanishi mumkin. Chet el bankining bunday kafolati ushbu modda uchinchi
qismining 1 — 4-bandlarida nazarda tutilgan talablarga mos boʻlishi kerak.
110-modda. Penya
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan soliqlarni toʻlash muddatini
buzgan taqdirda toʻlashi lozim boʻlgan pul summasi penyadir.
(110-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Tegishli penyalarning summasi toʻlanishi lozim boʻlgan soliq summalaridan tashqari va
soliqni toʻlash boʻyicha majburiyatning bajarilishini taʼminlashga doir boshqa choralar,
shuningdek soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikni buzganlik uchun javobgarlik choralari
qoʻllanilishidan qatʼi nazar toʻlanadi.
(110-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Penyalar, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, soliq
toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan soliqni toʻlash kunidan keyingi kundan boshlab soliqni
toʻlash boʻyicha majburiyatni bajarish kechiktirilgan har bir kalendar kun uchun hisoblanadi.
(110-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliqni toʻlash boʻyicha kechiktirish (boʻlib-boʻlib toʻlash) imkoniyatini berish toʻgʻrisida ariza
berilganligi toʻlanishi lozim boʻlgan soliq summasiga penyalar hisoblanishini toʻxtatib turmaydi.
Soliq toʻlovchi, uning bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarning toʻxtatilishi yoki
pul mablagʻlariga taqiq qoʻyilishi shaklidagi soliq organining undirish toʻgʻrisida taʼminot
choralari haqidagi qarori qabul qilinganligi sababli toʻlay olmagan soliq qarziga penya
hisoblanmaydi. Bunday holda penyalar koʻrsatib oʻtilgan holatlarning butun amal qilish davri
uchun hisoblanmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliqni hisoblash va toʻlash tartibi haqida yoki soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikni qoʻllashga
doir boshqa masalalar boʻyicha moliya yoki soliq organi (uning mansabdor shaxsi) tomonidan oʻz
vakolatlari doirasida soliq toʻlovchiga yoki nomuayyan doiradagi shaxslarga berilgan yozma
tushuntirishlarni bajarishi natijasida soliq toʻlovchida hosil boʻlgan soliq boʻyicha qarz summasiga
penya hisoblanmaydi.
(110-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Penyalar soliq monitoringini oʻtkazish jarayonida soliq organining soliq toʻlovchiga
yuborilgan asosli ﬁkrini bajarishi natijasida soliq toʻlovchida hosil boʻlgan soliq boʻyicha qarz
summasiga ham hisoblanmaydi.
2026-yil 19-iyuldan kuchga kiradigan o‘zgarishlarga qarang
Oldingi tahrirga qarang.

Majburiyatlar reyestriga kiritilgan ijro hujjatlari boʻyicha soliq qarziga mazkur ijro hujjatlari
ushbu Reyestrga kiritilgan sanadan eʼtiboran penya hisoblanmaydi.

Стр. 87 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(110-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 16-iyundagi OʻRQ-1069-sonli Qonuniga asosan
sakkizinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 17.06.2025-y., 03/25/1069/0510son)

Ushbu moddaning oltinchi va yettinchi qismlarida koʻrsatilgan holatlar, shu organning
mohiyati va mazmuniga koʻra soliq qarzi hosil boʻlgan soliq (hisobot) davrlariga taalluqli tegishli
hujjat mavjud boʻlgan taqdirda, shunday hujjat qabul qilingan sanadan qatʼi nazar, aniqlanadi.
Ushbu moddaning oltinchi va yettinchi qismlari qoidalari, agar soliq organining mazkur
yozma tushuntirishlari yoki asoslantirilgan ﬁkri soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etilgan toʻliq
boʻlmagan yoki notoʻgʻri axborotga asoslangan boʻlsa, qoʻllanilmaydi.
Har bir kechiktirilgan kun uchun penyalar soliqning toʻlanmagan summasidan kelib chiqib
foizlarda belgilanadi.
Penyaning foiz stavkasi Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining shu davrda amalda
boʻlgan qayta moliyalash stavkasining uch yuzdan biriga teng etib qabul qilinadi.
Penyalar tegishli soliq toʻlanadigan budjetga (davlat maqsadli jamgʻarmasiga) toʻlanadi.
Penyalar soliq toʻlovchining bankdagi hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan,
shuningdek soliq toʻlovchining boshqa mol-mulki hisobidan ushbu Kodeksning 15-bobida
nazarda tutilgan tartibda majburiy ravishda undirilishi mumkin.
Yuridik shaxslardan va yakka tartibdagi tadbirkorlardan penyani majburiy ravishda undirish
ushbu Kodeksning 121 — 124-moddalarida nazarda tutilgan tartibda, boshqa jismoniy shaxslardan
esa — ushbu Kodeksning 125-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Ushbu Kodeksning 120-moddasi yettinchi — sakkizinchi qismlarida nazarda tutilgan
hollarda yuridik shaxslardan va yakka tartibdagi tadbirkorlardan penyani majburiy ravishda
undirish sud tartibida amalga oshiriladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar soliq agentlariga ham tatbiq etiladi.
111-modda. Banklardagi hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish
Soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni
toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qaror soliq organining rahbari (rahbar oʻrinbosari) tomonidan oʻn
kundan koʻp boʻlmagan muddatga qabul qilinishi mumkin. Soliq toʻlovchining (soliq agentining)
bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni oʻn kundan koʻp muddatga toʻxtatib turish
toʻgʻrisidagi qaror soliq organining iltimosnomasiga asosan sud tomonidan qabul qilinishi
mumkin. Bunda soliq toʻlovchining (soliq agentining) bank hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalari
sud tomonidan qaror qabul qilingunga qadar toʻxtatib turiladi.
Soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni
toʻxtatib turish toʻgʻrisida qaror elektron shaklda soliq organi tomonidan bankka yuboriladi. Bir
vaqtning oʻzida soliq organi tomonidan soliq toʻlovchining shaxsiy kabinetiga uning bankdagi
hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalar toʻxtatib turilishi toʻgʻrisida xabarnoma buning sabablarini
koʻrsatgan holda yuboriladi.
Yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlarning bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha
operatsiyalarni toʻxtatib turish soliq organi tomonidan mazkur soliq toʻlovchilarning (soliq
agentlarining) soliq majburiyatlari bajarilishini taʼminlash uchun quyidagi hollarda qoʻllanilishi
mumkin:
1) ushbu soliq toʻlovchi (soliq agenti) tomonidan soliq organiga moliyaviy va (yoki) soliq
hisoboti bunday hisobotni taqdim etishning belgilangan muddati tugaganidan keyin oʻn kun
ichida taqdim etilmaganda;
2) soliq toʻlovchi (soliq agenti) tomonidan soliq organining kameral soliq tekshiruvi natijalari
boʻyicha talabnomasiga tushuntirishlar va (yoki) tuzatishlar belgilangan muddatda taqdim
etilmaganda, shuningdek soliq toʻlovchi tomonidan soliq organi talab qilgan hujjatlar taqdim
etilmaganda;
3) soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan soliq organlarining mansabdor shaxslarini koʻrsatilgan
hududga yoki binoga (bundan turar joylar mustasno) kirishiga toʻsqinlik qilishda. Soliq organi
mansabdor shaxsining kirishiga toʻsqinlik qilinishi uning oʻzi va tekshirilayotgan shaxs tomonidan

Стр. 88 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

imzolanadigan dalolatnoma bilan rasmiylashtiriladi. Bunday dalolatnoma asosida soliq organi
bankdagi hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turadi;
4) soliq toʻlovchining (soliq agentining) oʻzi koʻrsatgan manzilda yoʻqligida.
Soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraq boʻyicha operatsiyalarning
toʻxtatib turilishi banklar tomonidan soliq toʻlovchining (soliq agentining) barcha hisobvaraqlari
boʻyicha barcha chiqim operatsiyalari toʻxtatib turilishini anglatadi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisi tomonidan
soliq hisoboti bunday hisobotni taqdim etishning belgilangan muddati oʻtgach oʻn kun ichida
taqdim etilmagan taqdirda, bankdagi hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish
toʻgʻrisidagi qaror masʼul ishtirokchining yoki ushbu konsolidatsiyalashgan guruh barcha
ishtirokchilarining operatsiyalariga nisbatan soliq organi rahbari (uning oʻrinbosari) tomonidan
qabul qilinishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraq boʻyicha operatsiyalarning
toʻxtatib turilishi fuqarolik qonunchiligiga muvoﬁq birinchi navbatda koʻrsatilgan toʻlovlarga,
shuningdek qonunchilikka muvoﬁq undiruvga yoʻl qoʻyilmaydigan banklardagi hisobvaraqlarga
tatbiq etilmaydi.
(111-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

112-modda. Soliq toʻlovchining (soliq agentining) banklardagi hisobvaraqlari boʻyicha
operatsiyalarni toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qarorni bekor qilish tartibi
Soliq toʻlovchining (soliq agentining) banklardagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni
toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qaror quyidagilar asosida qaror qabul qilingan taqdirda bekor qilinadi:
1) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 1-bandi asosida — soliq toʻlovchi (soliq
agenti) tomonidan moliyaviy va (yoki) soliq hisoboti taqdim etilgan kundan keyin bir kundan
kechiktirmasdan;
2) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 2-bandi asosida — soliq organining
talabiga javoban hujjatlar, tushuntirishlar va (yoki) tuzatishlar taqdim etilgan kuni;
3) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 3-bandi asosida — soliq organining
tekshiruv oʻtkazayotgan mansabdor shaxslariga kirish huquqi berilgan kundan keyin bir kundan
kechiktirmay;
4) ushbu Kodeksning 111-moddasi uchinchi qismi 4-bandi asosida — soliq toʻlovchining
(soliq agentining) u maʼlum qilgan manzilida yoʻqligining asosliligi soliq organi tomonidan eʼtirof
etilgan kundan keyin bir kundan kechiktirmay. Bunday eʼtirof uchun soliq toʻlovchining vakili
soliq toʻlovchi hisobda turgan joydagi soliq organiga zarur tushuntirishlarni shaxsan taqdim etishi
shart.
Soliq toʻlovchi (soliq agenti) boshqa soliq organida hisobga qoʻyilganda, agar hisobda turish
joyi oʻzgarganligi haqidagi maʼlumotlar oldingi hisobda turish joyidagi soliq organiga maʼlum
boʻlmasa, shuningdek texnik xatolar yuz berganda va boshqa shu kabi hollarda soliq
toʻlovchining hisobga olingan joyda yoʻqligi asosli deb eʼtirof etilishi mumkin.
Soliq toʻlovchining (soliq agentining) uning ﬁliali yoki alohida boʻlinmasi hisobda turgan
joyda yoxud soliq solish obyekti hisoblangan mulki joylashgan yerda yoʻqligi, xususan ﬁlial yoki
alohida boʻlinma tugatilgan yoki koʻrsatilgan mulk realizatsiya qilingan taqdirda asosli deb eʼtirof
etilishi mumkin.
Soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni
toʻxtatib turishni bekor qilish toʻgʻrisidagi qaror bankka elektron shaklda bunday qaror qabul
qilingan kundan keyingi kundan kechiktirmay yuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish
va toʻxtatib turishni bekor qilish toʻgʻrisidagi soliq organining qarorlarini bankka elektron shaklda
yuborish tartibi Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadi.

Стр. 89 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

(112-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Soliq organi tomonidan soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari
boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qarorni bekor qilish muddati yoki bunday
qarorni bankka yuborish muddati buzilgan taqdirda toʻxtatib turish rejimi amal qilgan pul
mablagʻlari summasiga foizlar hisoblanadi, bu foizlar soliq organi tomonidan soliq toʻlovchiga
(soliq agentiga) muddat buzilgan har bir kalendar kun uchun toʻlanishi lozim.
Agar soliq organi soliq toʻlovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari boʻyicha
operatsiyalarni toʻxtatib turish toʻgʻrisida noqonuniy qaror chiqargan boʻlsa, toʻxtatib turish rejimi
amal qilgan pul mablagʻlari summasiga nisbatan bank soliq toʻlovchining (soliq agentining)
bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qarorni olgan
kundan eʼtiboran to uni bekor qilish toʻgʻrisidagi qarorni olgunga qadar har bir kalendar kun
uchun ushbu soliq toʻlovchiga toʻlanishi lozim boʻlgan foizlar hisoblanadi.
Ushbu moddaning oltinchi va yettinchi qismlarida koʻrsatilgan hollarda, foiz stavkasi soliq
toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalar noqonuniy
toʻxtatib turilgan, soliq organi soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari
boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qarorni bekor qilish yoki soliq toʻlovchining
(soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turishni bekor qilish
toʻgʻrisidagi qarorni bankka yuborish muddatini buzgan kunlarda amal qilgan Oʻzbekiston
Respublikasi Markaziy bankining qayta moliyalashtirish stavkasiga teng etib qabul qilinadi.
113-modda. Banklardagi hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalarni
toʻgʻrisidagi qarorlarning banklar tomonidan bajarilishi tartibi

toʻxtatib

turish

Soliq organining soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha
operatsiyalarni toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi qarori bank tomonidan soʻzsiz bajarilishi lozim.
Soliq organining qaroriga koʻra hisobvaraqlar boʻyicha operatsiyalar toʻxtatib turilishi
oqibatida soliq toʻlovchi (soliq agenti) koʻrgan zarar uchun bank javobgar boʻlmaydi.
Agar ushbu Kodeksning 111-moddasi birinchi qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan
boʻlsa, soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni
toʻxtatib turish bank soliq toʻlovchining bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib
turish toʻgʻrisida soliq organining qarorini olgan kundan eʼtiboran, to soliq organining ushbu
toʻxtatib turishni bekor qilish toʻgʻrisidagi qarori olinadigan kunga qadar amal qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib turish
toʻgʻrisidagi qaror bankka elektron shaklda yuborilganda bank ushbu qarorni olgan sana va vaqt
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tasdiqlanadigan tartibda belgilanadi.
(113-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Agar soliq toʻlovchining (soliq agentining) hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni toʻxtatib
turish toʻgʻrisidagi qaror qabul qilinganidan soʻng soliq toʻlovchining (soliq agentining) nomi va
(yoki) uning soliq organining ushbu qaroriga muvoﬁq operatsiyalar toʻxtatib turilgan bankdagi
hisobvaragʻi rekvizitlari oʻzgarsa, mazkur qaror bank tomonidan oʻz nomini oʻzgartirgan soliq
toʻlovchiga (soliq agentiga) va rekvizitlari oʻzgartirilgan hisobvaraqqa nisbatan ijro etilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining (soliq agentining) bankdagi hisobvaraqlari boʻyicha operatsiyalarni
toʻxtatib turish toʻgʻrisida soliq organi yoki sudning qarorini olganidan keyin banklar ushbu soliq
toʻlovchiga (soliq agentiga) yangi hisobvaraqlar, omonatlar va depozitlar ochishga haqli emas,
bundan qonunchilikka muvoﬁq undiruv yoʻl qoʻyilmaydigan hisobvaraqlar mustasno.
(113-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

114-modda. Mol-mulkni xatlash
Soliq organining soliq toʻlovchi boʻlgan yuridik shaxsning mol-mulkiga nisbatan mulk
huquqini cheklashga doir harakati soliq qarzini undirish toʻgʻrisidagi qarorning bajarilishini
taʼminlash usuli sifatida mol-mulkni xatlashdir.
Стр. 90 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq qarzi boʻyicha soliq toʻlovchilarning mol-mulkini xatlash sud qaroriga koʻra amalga
oshiriladi. Soliq toʻlovchi tomonidan soliq qarzi tan olingan taqdirda, soliq organi qarori asosida
soliq toʻlovchining soliq qarzi boʻyicha mol-mulkiga taqiq qoʻyishi mumkin.
Soliq toʻlovchining soliq qarzi boʻyicha uning mol-mulkini xatlash soliq toʻlovchiga soliq
qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma yuborilgan kundan boshlab oʻn besh kalendar kun ichida u
tomonidan toʻliq bajarilmagan taqdirda amalga oshiriladi.
Mol-mulkni xatlash toʻliq yoki qisman boʻlishi mumkin.
Mol-mulkni toʻliq xatlash soliq toʻlovchining oʻz mol-mulkiga nisbatan huquqlarini shunday
cheklashki, bunda u xatlangan mol-mulkni tasarruf etishga haqli emas, ushbu mol-mulkka egalik
qilish va undan foydalanish esa soliq organining ruxsati bilan hamda uning nazorati ostida
amalga oshiriladi.
Mol-mulkni qisman xatlash soliq toʻlovchining oʻz mol-mulkiga nisbatan huquqlarini
shunday cheklashki, bunda ushbu mol-mulkka egalik qilish, undan foydalanish va uni tasarruf
etish soliq organining ruxsati bilan va uning nazorati ostida amalga oshiriladi.
Mol-mulkni xatlash soliq toʻlovchining bankdagi hisobvaraqlarida pul mablagʻlari yetarli
boʻlmagan yoki yoʻq boʻlgan taqdirda faqat soliqni (penyani, jarimani) toʻlash majburiyati uning
ana shu mol-mulki hisobidan bajarilishini taʼminlash uchun qoʻllanilishi mumkin.
Mol-mulkni xatlash ushbu Kodeksning 117-moddasiga muvoﬁq soliq organi tomonidan
soliq qarzini undirish toʻgʻrisidagi talabnoma soliq toʻlovchiga yuborilgandan soʻng qoʻllanilishi
mumkin.
Soliq toʻlovchining barcha mol-mulki xatlab qoʻyilishi mumkin.
Faqat soliq qarzini uzish uchun zarur va yetarli boʻlgan mol-mulk xatlab qoʻyilishi lozim.
Oʻzbekiston Respublikasida doimiy muassasa orqali faoliyatni amalga oshirmaydigan chet
el yuridik shaxsining koʻchmas mulki obyekti, mazkur koʻchmas mulki obyektining qiymati
undiriladigan soliq qarzi summasidan ortiq boʻlganda, Oʻzbekiston Respublikasi hududida ushbu
chet el shaxsining undiruv qaratilishi mumkin boʻlgan boshqa mol-mulki boʻlmagan taqdirda
xatlab qoʻyiladi.
Soliq toʻlovchining mol-mulkini xatlash toʻgʻrisidagi qaror soliq organining rahbari (rahbar
oʻrinbosari) tomonidan tegishli qaror shaklida qabul qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchining mol-mulkini xatlash videotasvirga olingan holda, bunday imkoniyat
mavjud boʻlmaganda esa — xolislar ishtirokida amalga oshiriladi.
(114-moddaning oʻn uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi OʻRQ-758sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)

Mol-mulkni xatlashni amalga oshiruvchi organ mol-mulkni xatlash chogʻida soliq
toʻlovchining (uning qonuniy va (yoki) vakolatli vakilining) ishtirok etishini rad qilishga haqli emas.
Xatlashni amalga oshirishda xolislar, mutaxassislar sifatida ishtirok etuvchi shaxslarga,
shuningdek soliq toʻlovchiga (uning vakiliga) ularning huquqlari va majburiyatlari tushuntiriladi.
Mol-mulkni xatlash oldidan xatlashni amalga oshiruvchi mansabdor shaxslar soliq
toʻlovchiga (uning vakiliga) xatlab qoʻyish toʻgʻrisidagi qarorni va oʻzlarining vakolatlarini
tasdiqlovchi hujjatlarni koʻrsatishi shart.
Xatlashni amalga oshirishda mol-mulkni xatlash toʻgʻrisida bayonnoma tuziladi.
Mol-mulkni xatlash toʻgʻrisidagi bayonnomada yoki unga ilova qilinadigan roʻyxatda
xatlanishi lozim boʻlgan mol-mulk sanab oʻtiladi va tavsiﬂanadi, ashyolarning nomi, miqdori va
xususiy alomatlari, imkoni boʻlganda ularning qiymati koʻrsatiladi.
Xatlanishi lozim boʻlgan barcha ashyolar xolislarga va soliq toʻlovchiga (uning vakiliga)
koʻrsatiladi.
Mol-mulkni xatlab qoʻyish toʻgʻrisida qaror chiqargan soliq organining rahbari (rahbar
oʻrinbosari) xatlab qoʻyilgan mol-mulk turishi lozim boʻlgan joyni belgilaydi.

Стр. 91 из 408

Xatlab qoʻyilgan mol-mulkni boshqa shaxsga berishga (bundan xatlashni qoʻllagan soliq
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

organining nazorati ostida yoki ruxsati bilan amalga oshirilishi mustasno), rastrata qilishga yoki
yashirishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Mol-mulkni xatlab qoʻyish toʻgʻrisida oʻziga nisbatan qaror qabul qilingan soliq toʻlovchining
iltimosiga koʻra, soliq organi mol-mulkni xatlashni ushbu Kodeksning 107-moddasiga muvoﬁq
mol-mulk garoviga almashtirishga haqli.
Soliq qarzi uzilgan va (yoki) ushbu Kodeksning 107-moddasiga muvoﬁq mol-mulk garovi
toʻgʻrisida shartnoma tuzilgan taqdirda, mol-mulkni xatlash toʻgʻrisidagi qaror soliq organining
vakolatli mansabdor shaxsi tomonidan bekor qilinadi.
Soliq organi mol-mulkni xatlash toʻgʻrisidagi qaror bekor qilingani toʻgʻrisida soliq
toʻlovchini ushbu qaror qabul qilingan kundan keyin besh kun ichida xabardor qiladi.
Mol-mulkni xatlash toʻgʻrisidagi qaror mol-mulk xatlab qoʻyilgan paytdan to ushbu qaror
uni chiqargan soliq organining vakolatli mansabdor shaxsi tomonidan bekor qilingunga qadar
yoxud ushbu qaror yuqori turuvchi soliq organi yoki sud tomonidan bekor qilingunga qadar amal
qiladi.
Ushbu moddada belgilangan qoidalar yuridik shaxs boʻlgan soliq agentining mol-mulkini
xatlashga nisbatan ham qoʻllaniladi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻiga doir soliq
majburiyatlarining bajarilishini taʼminlash maqsadida ushbu moddaning qoidalari quyidagi
xususiyatlarni hisobga olgan holda qoʻllaniladi:
birinchi navbatda ushbu soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi masʼul
ishtirokchisining mol-mulki xatlanadi;
soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi masʼul ishtirokchisining mol-mulki
ushbu soliq majburiyatini bajarish uchun yetarli boʻlmagan taqdirda, soliq organi yetishmagan
summa qismida ushbu konsolidatsiyalashgan guruhning boshqa ishtirokchilariga tegishli molmulkni xatlashga haqli. Bunda soliq organining rahbari (uning oʻrinbosari) soliq toʻlovchilar
toʻgʻrisidagi mavjud axborot asosida soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining boshqa
ishtirokchilari mol-mulkini qaysi ketma-ketlikda xatlashni mustaqil ravishda belgilaydi.
14-bob. Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma
115-modda. Soliqlarni toʻlash boʻyicha majburiyatlarning bajarilishini taʼminlash
Soliq toʻlash majburiyatiga ega boʻlgan soliq toʻlovchi uni toʻlashga doir toʻlov
topshiriqnomasini xizmat koʻrsatuvchi bankka, oʻzining bank hisobvaragʻida pul mablagʻlari boryoʻqligidan qatʼi nazar, ushbu Kodeksda belgilangan toʻlov muddatidan kechiktirmasdan taqdim
etishi shart.
Agar soliq toʻlovchida toʻlanmagan soliq qarzi mavjud boʻlsa, soliq organi unga soliqlarni
toʻlash muddati oʻtganidan keyin uch kundan kechiktirmay soliq qarzini uzish toʻgʻrisida
talabnoma yuboradi.
116-modda. Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma
Soliq toʻlovchiga uning zimmasidagi soliq qarzi summasi toʻgʻrisida, shuningdek shu qarz
summasini belgilangan muddatda toʻlash majburiyati haqida xabar yuborish soliq qarzini uzish
toʻgʻrisidagi talabnomadir.
Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma soliq toʻlovchi boʻlgan yuridik shaxsga yoki yakka
tartibdagi tadbirkorga tadbirkorlik faoliyati boʻyicha unda ushbu Kodeksning 100-moddasida
nazarda tutilgan soliq qarzi yoki foizlar mavjud boʻlgan taqdirda yuboriladi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻiga doir soliq qarzini
uzish toʻgʻrisidagi talabnoma ushbu soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul
ishtirokchisiga yuboriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma soliq toʻlovchiga soliq haqidagi qonunchilikni
buzganlik uchun javobgarlikka tortilishidan qatʼi nazar yuboriladi.

Стр. 92 из 408

(116-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomada soliq boʻyicha qarz summasi, talabnoma
yuborilayotgan paytga hisoblangan penyalar miqdori, jarimalar summasi, shuningdek soliq
toʻlovchi talablarni bajarmagan taqdirda, soliq qarzini undirish va soliq majburiyati bajarilishini
taʼminlash boʻyicha koʻriladigan choralar haqidagi maʼlumotlar koʻrsatilishi kerak.
Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomaning shakli Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi tomonidan tasdiqlanadi.
Ushbu bobda nazarda tutilgan qoidalar soliq agentlariga yuboriladigan talabnomalarga
ham tatbiq etiladi.
Ushbu Kodeksning 120-moddasi sakkizinchi — oʻninchi qismlarida va 122-moddasida
nazarda tutilgan hollarda soliq toʻlovchining soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma boshqa
shaxslarga yuborilishi mumkin. Bunday hollarda ushbu bobda nazarda tutilgan barcha qoidalar
mazkur shaxslarga yuborilgan soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomalarga ham tatbiq etiladi.
117-modda. Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomani yuborish tartibi va muddatlari
Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma soliq toʻlovchiga u hisobda turgan soliq organi
tomonidan yuboriladi.
Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma soliq toʻlovchiga ushbu qarz aniqlangan kundan
eʼtiboran yoki soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha aniqlangan soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi qaror
kuchga kirgan sanadan eʼtiboran uch ish kunidan kechiktirmay yuborilishi kerak.
Ushbu Kodeks 116-moddasining yettinchi va sakkizinchi qismlarida nazarda tutilgan
hollarda soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomalar boshqa shaxslarga ushbu moddaning
birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi. Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi
talabnoma olingan sanadan eʼtiboran koʻrsatilgan boshqa shaxslar ushbu talabnomani bajarish
qismida soliq qarziga ega boʻlgan soliq toʻlovchilarga tenglashtiriladi.
118-modda. Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomani oʻzgartirish
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma soliq toʻlovchiga yuborilganidan keyin
ushbu talabnomada koʻrsatilgan soliqlar boʻyicha qarz summasi, penyalar yoki soliq haqidagi
qonunchilikni buzganlik uchun jarimalar summasi oʻzgarishiga olib kelgan holatlarni aniqlagan
taqdirda, soliq organi ushbu soliq toʻlovchiga soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi aniqlashtirilgan
talabnomani yuborishi yoxud ilgari yuborilgan talabnomani chaqirib olishi shart. Mazkur qoida
soliq toʻlovchi tomonidan soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomada koʻrsatilgan soliq, penya
yoki jarimalar boʻyicha qarzlari qisman toʻlangan hollarga tatbiq etilmaydi.
(118-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi aniqlashtirilgan talabnoma yoki ilgari yuborilgan
talabnomaga doir chaqiruv xati soliq toʻlovchiga ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan
oʻzgarishlarga olib kelgan holatlar aniqlangan kundan eʼtiboran uch kun ichida yuboriladi.
119-modda. Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomani bajarish
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnoma yuridik shaxs, shuningdek tadbirkorlik faoliyatiga
doir qismi boʻyicha yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan olingan kundan eʼtiboran oltmish
kalendar kun ichida soliq qarzi toʻlanmagan taqdirda va agar ushbu Kodeksning 120 — 122moddalarida nazarda tutilgan choralar qoʻllanishi natijasida soliq qarzi uzilmay qolaversa, soliq
organlari undiruvni ushbu Kodeksning 123-124-moddalarida belgilangan tartibda soliq
toʻlovchining mol-mulkiga qaratadi.
(119-moddaning matni Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi OʻRQ-812-sonli Qonuni
tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son — 2023-yil 1-yanvardan
kuchga kiradi)

Стр. 93 из 408

15-bob. Soliq qarzini undirish
120-modda. Soliq qarzini undirish toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Soliq qarzi belgilangan muddatda toʻlanmagan yoki toʻliq toʻlanmagan taqdirda bu qarzni
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

undirish ushbu bobda nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Soliq qarzi mazkur soliq qarziga ega boʻlgan soliq toʻlovchidan, ushbu moddada nazarda
tutilgan hollarda esa — boshqa shaxslardan undiriladi.
Agar soliq toʻlovchining soliqlar boʻyicha qarzini uzishga doir majburiyati bank kafolati,
uchinchi shaxsning kaﬁlligi yoxud mol-mulk garovi bilan taʼminlangan boʻlsa, soliq toʻlovchi
soliqlar boʻyicha soliq qarzini uzmagan yoki toʻliq uzmagan taqdirda, soliq organi soliq qarzining
toʻlanmagan summasini tegishlicha bank kafolatini bergan bankdan, kaﬁldan yoxud garovga
qoʻyilgan mol-mulk qiymatidan undirishi shart.
Yuridik shaxsdan yoki yakka tartibdagi tadbirkordan soliq qarzini undirish ushbu
Kodeksning 121 — 124-moddalarida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy shaxsdan soliq qarzini undirish ushbu
Kodeksning 125-moddasida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
Yuridik shaxsdan yoki yakka tartibdagi tadbirkordan soliq qarzini undirish dastlab uning
bank hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan, ular yetishmagan taqdirda esa mazkur
shaxsning boshqa mol-mulki hisobidan amalga oshiriladi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan hollarda soliq toʻlovchining yoki boshqa shaxsning soliq
qarzi uning bank hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan undirish imkoni boʻlmagan
qismida boshqa shaxslardan undirilishi mumkin.
Agar soliq toʻlovchining tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan oladigan tushumi yoki
boshqa daromadlari boshqa shaxslarning bankdagi hisobvaraqlariga kelib tushgan boʻlsa, soliq
toʻlovchining soliq qarzi shu shaxslardan undirilishi mumkin.
Agar soliq toʻlovchi soliq tekshiruvi toʻgʻrisida bilgan paytdan eʼtiboran oʻzining pul
mablagʻlarini yoki boshqa mulkini oʻzga shaxslarga bergan boʻlsa, soliq toʻlovchining soliq qarzi
shu shaxslardan undirilishi mumkin.
Ushbu modda sakkizinchi va toʻqqizinchi qismlarining qoidalari tovarlarni (xizmatlarni)
realizatsiya qilishdan olinadigan tushum yoki boshqa daromadlar yoxud pul mablagʻlari yoki
boshqa mulk oʻzga shaxslarga bir nechta operatsiyalar orqali oʻtkazib berilganligi aniqlangan
hollarda ham qoʻllaniladi.
Ushbu moddaning sakkizinchi — oʻninchi qismlarida koʻrsatilgan hollarda mazkur
shaxslardan soliq qarzini undirish soliq toʻlovchining realizatsiya qilingan tovarlari (ishlari,
xizmatlari) uchun kelib tushgan tushum, boshqa daromadlari, u tomonidan oʻtkazilgan pul
mablagʻlari, boshqa mol-mulkning qiymati doirasida amalga oshiriladi. Soliq organi mazkur
shaxslar toʻgʻrisida oʻzida mavjud boʻlgan axborot asosida va soliq toʻlovchining soliq qarzi
miqdoriga bogʻliq tarzda ushbu qarzni undirishni koʻrsatilgan qaysi shaxslardan va qanday
nisbatda undirishni amalga oshirishni mustaqil ravishda belgilashga haqli.
Ushbu moddaning sakkizinchi — oʻninchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda soliq qarzini
undirish sud tartibida amalga oshiriladi.
Soliqni sud tartibida undirish quyidagi hollarda ham amalga oshiriladi, agar soliqni toʻlash
majburiyati:
1) soliq organi tomonidan bitimni tavsiﬂashni, soliq toʻlovchining maqomini yoki faoliyati
xususiyatini oʻzgartirishga asoslangan boʻlsa;
2) oʻzaro aloqador shaxslar oʻrtasida bitimlar tuzilishi munosabati bilan transfert narx
belgilash chogʻidagi soliq nazorati natijalariga koʻra yuzaga kelgan boʻlsa.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organlari tomonidan soliq qarzi soliq toʻlovchining debitorlari hisobidan undirilishi
mumkin. Soliq qarzi boʻyicha undiruv soliq toʻlovchining debitorlik qarziga ushbu Kodeksning
1211-moddasida nazarda tutilgan tartibda qaratiladi.
(120-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan oʻn toʻrtinchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

Стр. 94 из 408

Ushbu bobning qoidalari Oʻzbekiston Respublikasining bojxona chegarasi orqali tovarlarni
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

olib oʻtish munosabati bilan toʻlanadigan soliqlar boʻyicha soliq qarzini undirishga, shuningdek
soliq agentlarining soliq qarzini undirishga ham tatbiq etiladi.
121-modda. Soliq qarzini bank hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan undirish
Soliq qarzi belgilangan muddatda toʻlanmagan yoki toʻliq toʻlanmagan taqdirda, soliq
qarzini undirish — undiruvni bank hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlariga (shu jumladan, korporativ
kartalardagi pul mablagʻlariga) qaratish yoʻli bilan majburiy tartibda amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning qoidalari faqat yuridik shaxslarga va yakka tartibdagi tadbirkorlarga
nisbatan qoʻllaniladi.
Soliq qarzini majburiy tartibda undirish toʻlanmagan soliq qarziga ega boʻlgan soliq
toʻlovchidan yoki soliq agentidan, ushbu Kodeksning 120 va 122-moddalarida nazarda tutilgan
hollarda esa boshqa shaxslardan ham amalga oshirilishi mumkin.
Soliq qarzini undirish soliq organi tomonidan majburiyatga ega shaxsning hisobvaragʻi
ochilgan bankka ushbu shaxsning hisobvaraqlaridan zarur pul mablagʻlarini hisobdan chiqarish
va budjetga oʻtkazish uchun inkasso topshiriqnomasini elektron shaklda yuborish yoʻli bilan
amalga oshiriladi.
Soliq organining majburiyatga ega shaxsning hisobvaraqlaridan pul mablagʻlarini hisobdan
chiqarish va budjetga oʻtkazishga doir inkasso topshiriqnomasining shakli hamda uni bankka
yuborish tartibini Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi Oʻzbekiston Respublikasi
Markaziy banki bilan kelishilgan holda belgilaydi.
Agar soliq toʻlovchi soliqni toʻlash uchun toʻlov topshiriqnomasini mustaqil ravishda
yubormagan boʻlsa, soliq organining inkasso topshiriqnomasi soliq toʻlovchining hisobvaragʻiga
soliqni toʻlash uchun belgilangan muddat tugagach uch ish kunidan kechiktirmay qoʻyiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organining majburiyatga ega shaxsning hisobvaraqlaridan pul mablagʻlarini hisobdan
chiqarish va budjet tizimiga oʻtkazishga doir inkasso topshiriqnomasi bank tomonidan fuqarolik
toʻgʻrisidagi qonunchiligida belgilangan toʻlovlar navbatini hisobga olgan holda bank tomonidan
soʻzsiz bajarilishi shart.
(121-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Quyidagi hollarda soliq organlari majburiyatga ega shaxslarning hisobvaraqlaridan pul
mablagʻlarini hisobdan chiqarish va budjet tizimiga oʻtkazishga doir bajarilmagan (toʻliq yoki
qisman) inkasso topshiriqnomalarini chaqirib olish toʻgʻrisida qaror qabul qiladi:
1) ushbu Kodeksning 11-bobiga muvoﬁq soliq qarziga nisbatan kechiktirish yoki boʻlib-boʻlib
toʻlash imkoniyati taqdim etilganda;
2) soliq qarzi uzilganda, shu jumladan ushbu Kodeksning 12-bobiga muvoﬁq ortiqcha
toʻlangan yoki ortiqcha undirilgan summalar hisobga olinishi munosabati bilan soliq qarzi
uzilganda;
3) ushbu Kodeksning 96-moddasiga muvoﬁq undirilishi umidsiz deb eʼtirof etilgan soliq
qarzi hisobdan chiqarilganda;
4) ushbu Kodeksning 83-moddasiga muvoﬁq taqdim etilgan aniqlashtirilgan soliq hisoboti
boʻyicha soliq va penya summalari kamaytirilganda.
Soliq qarzini undirish milliy valyutadagi talab qilib olguncha depozit hisobvaraqlaridan,
bunday hisobvaraqlarda mablagʻlar yetarli boʻlmagan taqdirda esa — majburiyatga ega
shaxsning chet el valyutasidagi talab qilib olguncha depozit hisobvaraqlaridan amalga oshirilishi
mumkin. Majburiyatga ega shaxsning valyuta hisobvaraqlaridan soliq qarzini undirish
Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy bankining valyuta sotiladigan sanada belgilangan kursi
boʻyicha milliy valyutada undiriladigan summaga ekvivalent summada amalga oshiriladi.
Soliq qarzini undirish muddatli depozitlarga joylashtirilgan mablagʻlar hisobidan, ularning
amal qilish muddati tugagunga qadar amalga oshirilmaydi.
Valyuta hisobvaraqlarida turgan mablagʻlarni undirish chogʻida soliq organining rahbari
(rahbar oʻrinbosari) inkasso topshiriqnomasi bilan bir vaqtning oʻzida bankka majburiyatga ega
Стр. 95 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

shaxsning valyutasini sotish uchun topshiriqnoma yuboradi. Mazkur topshiriqnoma bank
tomonidan u olingan kundan keyingi operatsiya kunidan kechiktirmay bajariladi. Chet el
valyutasini sotish bilan bogʻliq xarajatlar shu majburiyatga ega shaxsning hisobidan amalga
oshiriladi.
Soliq organining majburiyatga ega shaxsning bankdagi hisobvaraqlaridan pul mablagʻlarini
hisobdan chiqarish va budjet tizimiga oʻtkazishga doir inkasso topshiriqnomasi bank tomonidan
inkasso topshiriqnomasi olingan kundan keyingi bir operatsiya kunidan kechiktirmay, valyuta
hisobvaraqlaridan undirishda esa — ikki operatsiya kunidan kechiktirmay bajariladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar bank tomonidan soliq organining inkasso topshiriqnomasi olingan kunda
majburiyatga ega shaxsning hisobvaraqlarida uni bajarish uchun pul mablagʻlari yetarli boʻlmasa,
inkasso topshiriqnomasi shu hisobvaraqlarga pul mablagʻlari kelib tushishiga qarab, har bir
bunday tushum kunidan keyingi bir yoki ikki operatsiya kunidan kechiktirmay, hisobvaraq
valyutasiga bogʻliq holda bajariladi. Mazkur inkasso topshiriqnomasi bank tomonidan fuqarolik
toʻgʻrisidagi qonunchiligida belgilangan toʻlovlar navbatini hisobga olgan holda bank tomonidan
bajariladi.
(121-moddaning oʻn uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq
toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan
guruhining
ishtirokchilaridan
bank
hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan soliq qarzini undirishning oʻziga xos xususiyatlari
ushbu Kodeksning 122-moddasida belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

1211-modda. Soliq qarzini undirishni soliq toʻlovchining debitorlik qarziga qaratish
Soliq qarzi mavjud boʻlgan yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlar soliq organiga
soliq qarzini oʻz debitori hisobidan undirishni soʻrab murojaat qilishga haqli. Murojaatga oʻzaro
tasdiqlangan yoki bir tomonlama imzolangan hisob-kitoblarning solishtirma dalolatnomasi ilova
qilinishi lozim.
Soliq toʻlovchi soliq qarzini oʻz debitori hisobidan undirishni soʻrab murojaat qilgan
taqdirda, soliq organi soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etilgan bir tomonlama imzolangan
solishtirma dalolatnomaning va kreditorlik qarzi mavjudligini tasdiqlovchi hujjatlarning koʻchirma
nusxasini uch ish kunidan kechiktirmay debitorning shaxsiy kabinetiga solishtirma
dalolatnomani imzolash uchun yoki imzolashni rad etish uchun bildirish xati bilan birga yuboradi.
Soliq toʻlovchining debitori bildirish xati olingan kundan eʼtiboran oʻn ish kuni ichida oʻzaro
hisob-kitoblarning solishtirma dalolatnomasini imzolashi (tasdiqlashi) yoki solishtirma
dalolatnomada koʻrsatilgan qarz mavjud emasligini asoslagan holda rad javobini berishi shart.
Soliq toʻlovchining debitori tomonidan soliq organining bildirish xatiga rad javobi taqdim
etilmagan yoki u javobsiz qoldirilgan taqdirda, debitorlik qarzi tan olingan va soliq toʻlovchining
soliq qarzini debitor hisobidan undirishga rozilik berilgan deb hisoblanadi.
Agar soliq toʻlovchining debitori tomonidan tan olingan qarz summasi solishtirma
dalolatnomada koʻrsatilgan summadan farq qilsa, debitor bildirish xati olingan kundan eʼtiboran
oʻn ish kuni ichida soliq organiga oʻzi tan olgan summani koʻrsatgan holda solishtirma
dalolatnomani taqdim etishi shart.
Soliq toʻlovchining debitori tomonidan imzolangan yoki elektron hujjat shaklida
tasdiqlangan oʻzaro hisob-kitoblarning solishtirma dalolatnomasi kreditorning imzosi
mavjudligidan yoki mavjud emasligidan qatʼi nazar, uning kreditori soliq qarzini undirishni unga
qaratishi uchun asos boʻladi. Ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan majburiyat soliq
toʻlovchining debitori tomonidan bajarilmagan taqdirda, undiruv soliq toʻlovchi taqdim etgan
solishtirma dalolatnoma asosida amalga oshiriladi.
Soliq organi uch ish kunidan kechiktirmay debitorlarning bank hisobvaraqlariga soliq
toʻlovchining soliq qarzi summasidan va debitorlik qarzi summasidan oshmaydigan miqdorda
undirish toʻgʻrisida inkasso topshiriqnomasi taqdim etadi.
Soliq organi tomonidan oʻzida mavjud boʻlgan yoki boshqa manbalardan olingan
maʼlumotlar asosida yoxud soliq tekshiruvlari natijasida soliq toʻlovchining debitorlik qarzi
Стр. 96 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

mavjudligi mustaqil ravishda aniqlangan hollarda, soliq qarzini undirish ushbu moddada
belgilangan tartibda soliq toʻlovchining debitorlik qarziga qaratilishi mumkin. Bunda soliq
toʻlovchining debitorlik qarzi aniqlangan kundan eʼtiboran uch ish kunidan kechiktirmay bu
haqda soliq toʻlovchining oʻziga va debitoriga soliq toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali bildirish
xati yuboriladi.
Soliq toʻlovchi va uning debitori soliq organining bildirish xatini ushbu bildirish xati olingan
kundan eʼtiboran oʻn ish kunidan kechiktirmay tasdiqlashi yoki asoslangan holda rad etishi lozim.
Bildirish xati javobsiz qoldirilgan taqdirda, debitorlik (kreditorlik) qarzi tan olingan deb
hisoblanadi.
Soliq organining ushbu moddaga muvoﬁq taqdim etilgan inkasso topshiriqnomasining
ijrosini banklar tomonidan taʼminlash yoki soliq organi tomonidan undirish, ijrosiz chaqirib olish
ushbu Kodeksning 121-moddasida belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
Debitorlik qarzi soliq toʻlovchiga toʻlab berilganligi haqida asoslovchi hujjatlar taqdim
etilgan taqdirda yoki sud qarori asosida inkasso topshiriqnomasi soliq organi tomonidan uch ish
kunidan kechiktirmay ijrosiz qaytarib olinadi.
Soliq toʻlovchi bilan uning debitori oʻrtasidagi oʻzaro hisob-kitoblarning solishtirma
dalolatnomasida quyidagi maʼlumotlar koʻrsatilgan boʻlishi kerak:
soliq toʻlovchi va uning debitorining nomi, ularning identiﬁkatsiya raqami;
soliq toʻlovchi va uning debitori soliq hisobida turgan joydagi soliq organining nomi;
soliq toʻlovchi va uning debitorining bankdagi hisobvaraqlari rekvizitlari;
debitorning soliq toʻlovchi oldidagi qarz summasi;
soliq toʻlovchi va uning debitorining elektron hujjat shaklida tasdiqlangan imzolari;
soliq toʻlovchi va uning
dalolatnomasi tuzilgan sana.

debitori

oʻrtasida

oʻzaro

hisob-kitoblarning

solishtirma

Soliq toʻlovchi bilan uning debitori oʻrtasidagi oʻzaro hisob-kitoblarning solishtirma
dalolatnomasi elektron hujjat shaklida tuziladi. Oʻzbekiston Respublikasi Soliq qoʻmitasi soliq
toʻlovchilarga oʻzaro hisob-kitoblarning solishtirma dalolatnomasini elektron hujjat shaklida
taqdim etish, tasdiqlash (qisman tasdiqlash) yoki rad etish imkoniyatini yaratadi.
Quyidagi hollarda soliq qarzini undirish soliq toʻlovchining debitorlik qarziga qaratilmaydi,
agar:
debitorlik qarz summasi asoslangan holda rad etilgan boʻlsa;
daʼvo muddati oʻtgan boʻlsa;
debitordan undirilishi lozim boʻlgan qarz summasi boʻyicha sud hujjati majburiy ijro
organining ish yurituvida boʻlsa yoki uni ijroga taqdim etish muddati oʻtgan boʻlsa yoxud ushbu
sud hujjati boʻyicha ijro harakatlari belgilangan tartibda toʻxtatib turilgan, tugatilgan yoki
kechiktirilgan (boʻlib-boʻlib ijro etilgan) boʻlsa;
u Oʻzbekiston Respublikasining soliq toʻlovchisi boʻlmasa;
u jismoniy shaxs boʻlsa;
debitor tugatilish jarayonida boʻlsa yoki unga nisbatan toʻlovga qobiliyatsizlik toʻgʻrisida ish
qoʻzgʻatilgan boʻlsa;
debitorning faoliyati tugatilgan yoki yuridik shaxslarning davlat reyestridan chiqarilgan
boʻlsa.
Soliq organi tomonidan undiruvning debitorlik qarziga qaratilishi soliq toʻlovchini soliq qarzi
toʻlanguniga qadar soliqlarni toʻlash majburiyatidan ozod qilmaydi.
(1211-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan kiritilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish
sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

122-modda. Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining bank
hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan soliq qarzini undirish
Стр. 97 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻi yuzasidan soliq
qarzini shu konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilarining bank hisobvaraqlaridagi pul
mablagʻlari hisobidan undirishda ushbu Kodeksning 124-moddasi qoidalari mazkur moddada
nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga olgan holda qoʻllaniladi.
Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻi yuzasidan soliq
qarzini toʻlash toʻgʻrisidagi talabnoma ushbu Kodeksning 116-moddasida belgilangan tartibda
yuboriladi. Bunday talabnoma soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda
soligʻini toʻlash uchun belgilangan muddat oʻtganidan keyin yuboriladi.
Bank hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlari hisobidan soliq qarzini undirish birinchi navbatda
soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi masʼul ishtirokchisining pul mablagʻlari hisobidan
amalga oshiriladi.
Soliq
toʻlovchilar
konsolidatsiyalashgan
guruhi
masʼul
ishtirokchisining
bank
hisobvaraqlarida soliq qarzining butun summasini undirish uchun pul mablagʻlari yetarli
boʻlmasa yoki umuman boʻlmasa, undirilmay qolgan summani undirish ushbu
konsolidatsiyalashgan guruh qolgan ishtirokchilarining banklardagi pul mablagʻlari hisobidan
amalga oshiriladi.
Soliq organi soliq toʻlovchilar toʻgʻrisidagi oʻzida mavjud boʻlgan axborot asosida soliq
toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining bank hisobvaraqlaridagi pul
mablagʻlari
hisobiga
undirish
amalga
oshiriladigan
tarkibini,
shuningdek
oldingi
ishtirokchilarning bankdagi hisobvaraqlarida pul mablagʻlari yetarli boʻlmagan taqdirda, ushbu
ishtirokchilardan bunday undirishning ketma-ketligini mustaqil ravishda belgilaydi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining soliq qarzi ushbu konsolidatsiyalashgan
guruh ishtirokchilaridan biri tomonidan uzilgan, shu jumladan qisman uzilgan taqdirda,
koʻrsatilgan soliq qarzini undirish tartib-taomili ushbu ishtirokchi tomonidan uzilgan qismi
boʻyicha tugatiladi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining oʻziga nisbatan undiruv toʻgʻrisida qaror
chiqarilgan ishtirokchilariga soliq toʻlovchilar uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan huquqlar
va kafolatlar tatbiq etiladi.
123-modda. Soliq qarzini boshqa mol-mulk hisobidan undirish
Agar majburiyatga ega shaxsning soliq qarzini ushbu Kodeksning 121 va 122-moddalarida
nazarda tutilgan tartibda undirish mumkin boʻlmasa, soliq organi soliq qarzini shu majburiyatga
ega shaxsning boshqa mol-mulki, shu jumladan naqd pul mablagʻlari hisobidan undirishga haqli.
Soliq qarzini undirish soliq qarzini uzish toʻgʻrisidagi talabnomada koʻrsatilgan summalar
doirasida hamda ushbu Kodeksning 121 va 122-moddalariga muvoﬁq undiruv amalga oshirilgan
summalarni hisobga olgan holda amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning qoidalari soliq qarzini faqat yuridik shaxslar va yakka tartibdagi
tadbirkorlardan undirishga nisbatan qoʻllaniladi.
Majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan soliq qarzini undirish quyidagilarga
nisbatan ushbu ketma-ketlikda amalga oshiriladi:
1) ushbu Kodeksning 121 va 122-moddalariga muvoﬁq undiruv qaratilmagan naqd pul
mablagʻlariga nisbatan;
2) mahsulotlar (tovarlar) ishlab chiqarishda bevosita ishtirok etmaydigan mol-mulkka,
xususan, qimmatli qogʻozlar, valyuta qimmatliklari, ishlab chiqarishga moʻljallanmagan binolar,
yengil avtotransport, xizmat xonalarining dizayni ashyolariga nisbatan;
3) tayyor mahsulotlarga (tovarlarga), shuningdek ishlab chiqarishda ishtirok etmaydigan va
(yoki) bevosita ishtirok etishga moʻljallanmagan boshqa moddiy qimmatliklarga nisbatan;
4) ishlab chiqarishda bevosita ishtirok etish uchun moʻljallangan xom ashyo va
materiallarga nisbatan, shuningdek dastgohlar, uskunalar, binolar, inshootlar va boshqa asosiy
vositalarga nisbatan;
5) boshqa shaxslarga egalik qilish, foydalanish yoki tasarruf etish shartnomasi boʻyicha
ushbu mol-mulkka boʻlgan mulk huquqi ularga oʻtkazilmagan holda topshirilgan mol-mulkka
Стр. 98 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

nisbatan, agar soliqni toʻlash boʻyicha majburiyatning bajarilishini taʼminlash uchun bunday
shartnomalar bekor qilingan yoki haqiqiy emas deb topilgan boʻlsa;
Oldingi tahrirga qarang.

6) boshqa mol-mulkka nisbatan, bundan yakka tartibdagi tadbirkor yoki uning oila aʼzolari
kundalik shaxsiy foydalanishi uchun moʻljallangan, qonunchilikka muvoﬁq belgilanadigan
boshqa mol-mulk mustasno.
(123-modda toʻrtinchi qismining 6-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Soliq qarzini soliq qarzi boʻyicha majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan
undirishning ushbu modda toʻrtinchi qismida belgilangan ketma-ketligi buzilishiga yoʻl
qoʻyilmaydi.
Soliq qarzi boʻyicha majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan soliq qarzdorligini
undirish sud tartibida amalga oshiriladi. Soliq toʻlovchi tomonidan soliq qarzdorligi tan olinsa,
soliq organi rahbarining (rahbar oʻrinbosarining) qaroriga binoan soliq qarzi boʻyicha
majburiyatga ega shaxsning mulki hisobidan soliq qarzdorligi undirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq organi majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan soliq qarzini undirish
toʻgʻrisida qaror chiqarilgan kundan eʼtiboran uch ish kuni ichida tegishli qarorni qogʻozda yoki
elektron shaklda ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni inobatga olgan holda,
qonunchilikda belgilangan tartibda ijro etish uchun majburiy ijro etuvchi davlat organiga
yuborishi kerak.
(123-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq organining ushbu modda yettinchi qismida koʻrsatilgan qarorni majburiy ijro etuvchi
davlat organiga yuborish shakli va tartibi, shuningdek uning mazmuni Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan belgilanadi.
Davlat ijrochisi soliq qarzi boʻyicha majburiyatga ega shaxsning mol-mulki hisobidan
undirish toʻgʻrisidagi qaror oʻziga kelib tushgan kundan eʼtiboran ikki oylik muddatda ijro
harakatlarini amalga oshirishi va ushbu qarorda mavjud boʻlgan talablarni bajarishi kerak.
Soliq qarzini soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining boshqa
mol-mulki hisobidan undirish xususiyatlari ushbu Kodeksning 124-moddasida belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar soliq qarzlarini bojxona organlari tomonidan
bojxona toʻgʻrisidagi qonunchilikda belgilangan qoidalarni hisobga olgan holda undirish chogʻida
ham qoʻllaniladi.
(123-moddaning oʻn birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

124-modda.
Soliq
qarzini
soliq
toʻlovchilar
ishtirokchilarining boshqa mol-mulki hisobidan undirish

konsolidatsiyalashgan

guruhi

Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi boʻyicha foyda soligʻiga doir soliq qarzini
shu konsolidatsiyalashgan guruh ishtirokchilarining boshqa mol-mulki hisobidan undirishda
ushbu Kodeks 123-moddasining qoidalari ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni
hisobga olgan holda qoʻllaniladi.
Soliqni soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarining mol-mulki
hisobidan undirish birinchi navbatda mazkur konsolidatsiyalashgan guruh masʼul
ishtirokchisining ushbu Kodeksning 122-moddasiga muvoﬁq undiruvga qaratilmagan naqd pul
mablagʻlari va banklardagi pul mablagʻlari hisobidan amalga oshiriladi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining masʼul ishtirokchisida ushbu
Kodeksning 122-moddasiga muvoﬁq undiruvga qaratilmagan naqd pul mablagʻlari va
banklardagi pul mablagʻlari yetarli boʻlmagan yoki umuman boʻlmagan taqdirda, soliqni undirish
mazkur guruhning boshqa aʼzolaridan ularning naqd pul mablagʻlari hamda banklardagi pul
mablagʻlari hisobidan amalga oshiriladi.
Стр. 99 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq toʻlovchilarning konsolidatsiyalashgan guruhi ishtirokchilarida ushbu Kodeksning 122moddasiga muvoﬁq undiruvga qaratilmagan naqd pul mablagʻlari va banklardagi pul
mablagʻlari yetarli boʻlmagan yoki umuman boʻlmagan taqdirda, soliqni undirish mazkur guruh
masʼul ishtirokchisining boshqa mol-mulki hisobidan amalga oshiriladi. Bunday undiruv ushbu
Kodeks 123-moddasi toʻrtinchi qismining 2 — 6-bandlarida belgilangan ketma-ketlikda amalga
oshiriladi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhi masʼul ishtirokchisining mol-mulki yetarli
boʻlmagan taqdirda, soliqni undirish ushbu Kodeks 123-moddasi toʻrtinchi qismining 2 — 6bandlarida belgilangan ketma-ketlikda mazkur guruh oʻzga ishtirokchilarining boshqa mol-mulki
hisobidan amalga oshiriladi.
Soliq organi soliq toʻlovchilar toʻgʻrisidagi mavjud axborot asosida boshqa mol-mulki
hisobidan soliq qarzini undirish amalga oshiriladigan soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan
guruhi ishtirokchilarining tarkibini hamda avvalgi ishtirokchilarning mol-mulki yetarli boʻlmagan
taqdirda mazkur ishtirokchilardan undiruv qanday ketma-ketlikda amalga oshirilishini mustaqil
tarzda belgilaydi.
Soliq toʻlovchilar konsolidatsiyalashgan guruhining soliq qarzini boshqa mol-mulk
hisobidan undirish toʻgʻrisida qaror chiqarilgan ishtirokchilariga nisbatan soliq toʻlovchilar uchun
ushbu Kodeksda nazarda tutilgan huquq va kafolatlar tatbiq etiladi.
125-modda. Yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy shaxsning soliq qarzini
undirish
Agar yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy shaxs (bundan buyon ushbu moddada
jismoniy shaxs deb yuritiladi) soliq toʻlash boʻyicha majburiyatlarini belgilangan muddatda
bajarmagan boʻlsa, soliq organi soliq qarzini ushbu jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan
undirish toʻgʻrisidagi ariza (bundan buyon ushbu moddada undirish toʻgʻrisidagi ariza deb
yuritiladi) bilan sudga murojaat qilishga haqli.
Undirish toʻgʻrisidagi arizaga soliq organining talabnomani taʼminlash
javobgarning mol-mulkini xatlash haqidagi iltimosnomasi ilova qilinishi mumkin.

tartibida

Undirish toʻgʻrisidagi arizaning nusxasi u sudga berilgan kundan kechiktirmay soliq organi
tomonidan soliq qarzi undirilayotgan jismoniy shaxsga yuboriladi.
Agar jismoniy shaxsning soliq qarzi umumiy summasi bir million soʻmdan oshsa, undirish
toʻgʻrisidagi ariza soliq organi tomonidan sudga beriladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan undirish toʻgʻrisidagi ishlar
qonunchilikka muvoﬁq koʻrib chiqiladi.
(125-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Qonuniy kuchga kirgan sud qarori asosida soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki
hisobidan undirish ushbu moddada nazarda tutilgan oʻziga xos xususiyatlarni hisobga olgan
holda qonunchilikka muvoﬁq amalga oshiriladi.
(125-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan undirish quyidagilarga nisbatan
ushbu ketma-ketlik bilan amalga oshiriladi:
1) bank hisobvaraqlaridagi pul mablagʻlariga;
2) naqd pul mablagʻlariga;
3) boshqa shaxslarga shartnoma boʻyicha egalik qilishga, foydalanishga, tasarruf etishga
berilgan mol-mulkka, ushbu mol-mulkka doir mulk huquqi ularga oʻtmagan holda, agar soliq
majburiyati ijrosini taʼminlash uchun bunday shartnomalar bekor qilingan yoki haqiqiy emas deb
topilgan boʻlsa;

Стр. 100 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

4) boshqa mol-mulkka, bundan qonunchilikka muvoﬁq belgilanadigan jismoniy shaxsning
yoki uning oilasi aʼzolarining kundalik shaxsiy foydalanishi uchun moʻljallangan mol-mulk
mustasno.
(125-modda yettinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

Soliq qarzini jismoniy shaxsning mol-mulki hisobidan undirishda ushbu moddaning
yettinchi qismida belgilangan ketma-ketlikni buzishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Soliq qarzi jismoniy shaxsning pul mablagʻlari koʻrinishida boʻlmagan mol-mulki hisobidan
undirilgan taqdirda, soliq qarzi bunday mol-mulk realizatsiya qilingan va undan kelib tushgan
summalar hisobidan toʻlangan paytdan eʼtiboran toʻlangan deb hisoblanadi.
Mazkur mol-mulk xatlab qoʻyilgan kundan eʼtiboran va tushgan summalar budjet tizimiga
oʻtkazilgan kunga qadar soliqlarni oʻz vaqtida toʻlamaganlik uchun penyalar hisoblanmaydi.
